===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p298 =====
lehrten und unter dieser saftlosen und hochmüthigen
sprünglichen und angebornen geistigen Gaben und
namentlich des Witzes eingenistet, dass es um den
Ruf eines jungen Mannes unwiderbringlich geschehen war,
wenn ihm das Malheur passierte, in
seinen Schriften und Vortragen eine geistreiche,
blühende und witzige Sprache zu führen. Die
deutschen Gelehrten mieden die witzigen Leute, als
wären sie Aussätzige, und wirklich nannte der
Schweizer Bodmer den Witz, eine Krätze des
Geistes, die nicht eher Ruhe lässt, als bis sie sich
durchjückt. Allmählig aber sind den Deutschen die
Augen, wie über viele Dinge, so auch über den
Witz aufgegangen. Die Rothwendigkeit deutscher
witziger Kultur verteidigt Jean Paul mit folgen-
den Worten: es gibt nicht blos Entschuldigungen
der Kultur des Witzes, sondern sogar Aufforde-
rungen dazu, welche sich auf die deutsche Ratur
gründen. Alle Nationen bemerken an der deut—
nagelfest sind und dass mehr der deutsche Kopf
und die deutschen Länder zum Mobiliarvermögen
gehören, als der Inhalt von beiden (nämlich die
Gedanken und die Menschen). Wie Wedekind
den Wasserscheuen beide Aexmel aneinander näht

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Man sey, wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebens-
wandel angeht, haltet ihr ihn für eben
so weltklug, als er in den Sachen des Heils
geübt und unterrichtet ist? so erlaubt und,
dass mir euch nicht beistimmen. Doch glau-
ken wir, dass dadurch der heilige Mann
nichts von seinem verdienten Lobe verliert;
da er viel zu vertieft in der Kunde der über-
irdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht
und Ansehen in irdischen Dingen streben sollte.
Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene hö-
here Kunde ebenfalls geschickt machen, recht
Gelegenheiten zu führen? sollte nicht jene kind-
liche unbefangene Einfalt sicherer den richti-
gen Weg durch das Labyrinth der hiesigen
Begebenheiten treffen, als die durch Rück-
sicht auf eigenen Vorteil irregeleitete und
gehemmte, von der unerforschlichen Zahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p115 =====
war glücklich genug, an eine Stelle zu kommen,
wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, wel-
cher gestärkt und vermochte mühsam hinanzuklimmen und
sich fortzuschleichen, bis er den Borst erreichte, bei
dem das Vachsche Schloss erstreckte. So war er bis
in die Wegend gekommen, wo ihn Andres mit
dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstreng-
ung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschöpft,
und wenige Minuten später hätte ihn Andres
sicherlich todt gefunden. Ohne daran zu denken,
teit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres
in ein einsames Zimmer und pflegte ihn auf alle
möglichste Weise, aber so behutsam ging er
dabei zu Werke, dass niemand die Anwesenheit
wohnt dem Vater blindlings zu gehorchen, verschwieg getreulich das Geheimnis. Andres
fragte nun den Trabacchio, „ob er denn gewiss

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p027 =====
„Warum den Incommoditen!“ sagte eine Stimme
dicht hinter ihr. Ein Fremder in seinen Mantel ge-
schlungen, der vom Regen triefte, stand auf der Stufe
neben ihr. Sie hatte ihn nicht bemerkt, als er vom
Hofe die Treppe beraufkam. Auch erlaubten ihr die
das Gesicht zu sehen, als er im Vorbeigehen den
Hut lüftete. Es lag etwas Unheimliches für sie in
der Begegnung. Wer lässt sich gern in seinen Ge-
Fanken belauschen.
„Wenn nur keine schädliche Substanz in dem
Gefäss war,“ setzte der Fremde hinzu.
„Wie meinen Sie das?“
„Der Muth ille der Kinder könnte unschuldige
Personen in Verdacht bringen.“
„Das einzige Unglück wäre doch nur, dass er
heute Abend eine versalzene Suppe auf den Tisch
bekommt,“ bemerkte die Geheimeräthin, die, schnell
zu sich gekommen, ihre Unruhe nicht merken ließ,
„So treffe ich den Geheimerath zu Hause, was
mit sehr angenehm ist,“ entgegnete der Fremde, noch
einmal den Hut anfassend, um die Treppe hinaufzusteigen.
„Dies ist nicht der eigentliche Weg zu ihm,“
konnte die Geheimeräthin sich nicht enthalten, zu be-
merken. Auf der Vordertreppe begegnen Sie der
Bedienung, um sich melden zu lassen.“
„Meine Botschaft kommt wohl gelegen über
die Hintertreppe.“
„Auch, wenn er zu Hause wäre, zweifle ich, dass

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p008 =====
Mit Blüten haben sich geschmückt die Bäume,
Und spotteln über des Tyrannen
„Und ging — und ging — das Irrlicht schwand
Und wir wachen auf am Morgen,
Wird der Liebe Klasselaut,
Traurig schweigt der dürre Strauch',
Räuscht deines Herrschers Tritt heran,
Schlägt in einem Busen auf-
Mit Türmen, Wald und Flur, und wand sich
Quillt hervor in raschen Wellen.
Doch wer sind die zwei Gestalten,
Scheitert unfre Brust an Klippen,
Der Vorzeit, wo der Seelen heil'ge Drei
Und ein Andrer hat errungen,
Kann er nicht dem Schauder wehren,
Därum mich ein Hinübersehnen
Der Eichen seltg schwanken;
Können sinnend nicht verweilen,
Der Jäger dort, der rasche,,
Gebt ihm in seinen Träumen!
Mit den hingeschossnen Strahlen.
Mir noch von Rehr das braune Dach,
„Die vom Tode ste gerettet!“
Durch das dunkle Waldrevier:
Am Giebel kante, wie berauscht,
Wie auch der Alte schilt;,
Auf der Treppe Marmorsteinen.
Seines Glaubens liebster Habe. -
Wenn der Rose Knospe springt
Und immer wird der Strand des Lebens wüster,
Er hörte nichts, da blieb er steh'n,
Leifestes Nicken!
In's Tiefste ist er mächtig mir gedrungen,
Und schlich, wohin die Ruh' mich rief,
Den Todesabgrund tiefer wählen,
Stimmen der Zukunft.
Seine Seele wird ergriffen
Ist Mancher doch, der sie nicht hören mag.
Wir kraten ein in eine weite Halle,
Vom schaukelnden Schoße des Schlummers zu Gott empor,
Zum dunkeln Horste der Vergangenheit,,
Klang's nicht aus der Kapelle öden Mauern?
Ach, sie liebt ihn, der Entglühte
Muß von hier auch weiter wandern,
Mit seinem Schöberhund,
Das todte Glück.
Haupt zu bekränzen.
So mag sich's rüh'n im Todtenschreine,
Die eilend sich vermengen,
Und der Liebe bange Zweifel
Siehst unser Hüttlein du im Abend schimmern? —
Doch steh'n an deinem Ufer frohe Thoren,
Die der in seiner Eisesfälle
Und der kreue, warme Purpur
Dürch den Schimmer zieh'n,
Wir sahn am Himmel goldne Wölkchen zieh'n,
„Dann lass mich sterben immerhin zur Stelle,
Du mein consequenter Mann ?!
Verblutet an der Wunder,
Dass aus der Weste leichten Scherzen,
Das noch mein Herz nicht wissen soll;
Ehrenrößlein, purpurfarben,
Und zum König nun beginnet
Mit Scherz und Kuss zur Dirne fliegt
Tbhut man Kindern was zu Leide,
Grosse helle Diamanten;
Um Dauer dieses Wennenlebens!
Die Seele, schaut es ewig an,
Stieg herab, seit lange wieder
„O, Mond im weißen Unschuldskleid!
„Bei ihrer Bürde noch von Seligkeiten,
Denn er hört im ruhelosen,
Hat ein verstümmelt Christenkranz
kund wird,
Rüstig wandelst du dort die Alpenpfade der Edlen,
Um seinen Bauch geschlagen.
Und ich höre wieder nur
Einsam still ein Mann — und träumt.
Deines Herzens war der Stahl,
Bearbeitung einer alten Bettlerin 34
Sich in den Wellentanz, der zum Geflöte
Und trauernd wandt! ich meinen Schritt von dannen,
Wö die Schauer Gottes wallen;
Schwebt der Dämmerung zarte Verhüllung, und sie
Die Sonnen ging, umhüllt von Wolken dicht,
Wandelt die Seele dereinst von Welten weiter zu Welten,
Lüstig flogen ihre Wimpel,
Schon kannten sich die Rosse heiß,
Und sie können nicht verweilen,
Erstarben in der bangen Sommerschwüle,
Sehnen vom hohen Olymp herab sich; —
Und durch den Morgensternlein sandte
Um in die hellen Sterne,
Nach der Freiheit Paradiesen
Unübersehbar in die Lüfte dehnte; —
Schon zerfließt das ferne Gebirg mit Wolken

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p174 =====
würde ihr doppelt lieb sein, wenn es dem englischen
Kinde gut stünde.
Der Weg ward so schwer, die Luft so drückend.
Die Kinder waren müde. Nur der Kriegsrath schritt
stramm voran. Dabei ein Lüftchen durch die Ulmen,
aber kein erfrischendes, es war der Vorbote eines
Fickes Gewitterwolken. „Wenn uns das noch träfe!“
sagte die Kriegsräthin. Es fielen die ersten Tropfen,
einzelne, aber sehr schwere. „Herr Jesus, Mann,
öb's nicht besser wäre, wenn wir umkehren ins Dorf?
Die Stadt erreichen wir nicht mehr.“ — Der Kriegs-
rath wies schweigend mit dem Stock zurück: „Ich
kehre nicht um.“ Hinter ihnen war die dunkle Wetter-
wand aufgestiegen, von Blitzen schon durchzuckt und
am sternenflimmernden Horizont näherte sich die Wand
den beiden Wolken. „Wenn das zusammenstösst!“
— „Wenn das uns träfe.““ — „Es trifft uns schon!“
Der erste Donner rollte dumpf über die Fläche. Der
zweite, dritte war schon näher. Jetzt tröpfelte es
nicht mehr, es prasselte. „Unter die Bäume! Dicht
Unter die Bäume!“ rief die Mutter. Die Bäume
halfen wenig, und bald hatten sie die letzte der breit-
wipfligen Ulmen erreicht, wo ab das freie, weite
Augen, der nicht mehr strömte, es schoss und goss.
Sie standen unter der letzten Ulme, die dicht
um ihren Stamm noch ein Wetterdach vor dem Wolken-
bruch von oben gewährte, aber nicht vor dem Regen.
I. 13

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Frühstück,
wahrend die Ältere mit der Mutter in der
Küche beschäftigt war. Das Mädchen wüsste
gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmal es Tumult von vielen Menschen
gabe, wenn der Fürst im Revier jagte,
und dann manchmal im Haufe übernachtete.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hörner-
klang verkündeten den Förster, der mit sei—
nen vier Söhnen, herrlichen blühenden Jung—
lingen, von denen der jüngste kaum fünfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jägerbur-
scheu, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der frühe Lärm
vor der Zeit geweckt habe; ich mochte ihm
das überstandene Abenteuer nicht erzählen,
denn die lebendige Erscheinung des grau-
enhaften Mönchs, hatte sich so fest an
das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p242 =====
Nation, im höheren Grade, als es je die lyrische
und dramatische werden konnte. Während nämlich das Drama, die Ode auf einen einzigen Dramen- und Odendichter als Verfasser zurückweist,
hatte das Epos eine ganze Nation von Dichtern
aufzuweisen, wo keiner der Vorsänger so kühn sein
konnte, sich allein mit dem Lorbeer zu schmücken,
der Allen gebührte.
Indem ich auf diese Weise versucht habe,
den Grund dafür anzugeben, warum das Epos
die älteste Gattung der Poesie sei, habe mich zu—
gleich den Grund mit berührt, warum die spätere
Zeit nicht mehr im Stande sei, ein echtes Epos
zu schaffen. Der Versuche freilich sind bis auf
die neueste Zeit sehr viele, noch vor einigen Jahren hat ein Landsmann von uns, der Bürgermeister Lindenhan, ein großes, episches Gedicht unter
tem Namen Malta in die Welt geschickt, wo
et aber nicht sehr weit hingekommen zu sein
scheint. Selbst ein bedeutenderes, ja das bedeutendste dichterische Talent muss nothwendig an der
Aufgabe scheitern, mit der Ilias oder den Nibelungen in die Schranken zu treten. Ich erwähne
der Aeneide des Virgil nicht, denn sie ist eben nur
Entschluss und mit persönlichem Talent die innere
organische Notwendigkeit einer Volksdichtung nach-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p201 =====
nie an’s Ruder kommen, so lange er und der König
klug handeln. Umstellen. Sie Seine Majestät, sein
Sie auf der Hut, dass keine zweifelhafte Person
immerhin seine genialen Streiche, die in einem ge-
wissen Publikum so viele Bewunderer finden. Dest
besser, der König kann nun einmal geniale Streiche
nicht leiden. Das Übrige macht sich dann von selbst.“
Der Minister hatte seine Gemahlin umarmt—
guen! Den getretenen Weg.“
Der Geheimrath und der Minister hatten all- 
dings ein Geschäft.
ein Weinspalier gingen, wo der Minister die Trauben
mit Lust befühlte, und weit mehr Lust zu haben schien,
ein naturhistorisches Gespräch zu führen, als über die
Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war—
„Und gelesen, seufzte der Minister, als er nicht
mehr ausweichen konnte. Aber ich bitte Sie, Freund.
Sie lesen sie doch auch.“
„Ich finde die Angelegenheit sehr klar dargestellt.“
„Ja, klarer kann es kaum sein, dass man die
Gefangenen beschwätzt hat, etwas zu unterschreiben,
was ein bandgrifflichs Märchen ist. Sie attestieren,
dass sie unter sich, in der Freude ihres Herzens zur

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p215 =====
Scheint ihn als Kind zu ehren,
Das: „gaudemse igitur!“ verklingen,
Und wusste doch, dass schwinden Donner lade,

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p037 =====
aber nur durch meine Vorstellungen von der Aussenwelt zur Kenntniss
Den grössten Theil der Thatfachen, welche sich auf die frühere
wissenschaft nur mit einander zur klaren Erkenntniss fortschreiten können,
weichen. Von diesen wissen wir durch Meyer, dass sie noch 1360
Zeit charakterisiren sich in jenen Resten durch eine rohere und eine frei-
allmählich gegen n die Verfolgungen derselben und im beständigen Kampfe
Wenn die Geognosten uns erzählen: „am Schlusse der paläozoi-
kann gegenwärtig nur noch ein völlig Unwissender leugnen, so sind sie
(183133 viele Menschenknochen und fast ganz erhaltene Schädel
geschichte« (in zwölf Bänden) im Erscheinen begriffen. Vier starke Bände, die Ge-
keit der Bastardbildung zwischen verschiedenen Geschöpfen, wozu die
sens kommen die höchste, aus ihr muss eine bestimmte Organisation
Töpfergeschirr herauf. Da wir nun durch Girard's und Rociereis
gefünden würde. Vor dem Eingang in die Höhle zeigte sich dagegen
Verhältnis schon die Grundlagen für seine spätere Gestältung in sich
selbst bewusst werden und nimmt gleichsam sich selbst in Besitz nehmen
eine gewisse längere Zeit als unveränderlich erscheinen“.
geistigen Natur selbst bewusst zu werden. Wenn wir körperlich vom
griff unterscheiden sich also nur durch die Deutlichkeit der Auffassung,
chungen von Pasteur bestätigt, haben bewiesen, dass eine sogenannte
gebildet. — Nach diesem Gesetz entstanden aus der einfachsten Grund-
Formation, der sogenannten Eiszeiterscheinen lassen.
widerlegt und nachgewiesen, dass durchaus kein wesentlicher Unter-
in den langen Zeiträumen, in welchen sich allmählich Boden, Verhält-
Vorurtheilen, theils darin, dass jene Männer den richtigen Ausdruck
als Räfaels Genie seinen Sitz im Pinsel hatte, obwohl er nur durch
widerlegend, zwang er endlich die Geognosten, von der Sache Kennt-
wandelnden geologischen Kräfte gelitten hat, über kurz oder lang die
ebenso kindlicher Auffassungweise oder Wissenschaft unser geistiges
gesprochen, denn jene Fähigkeit des Selbstbewusstseins bildet eine
machten Entdeckungen in diese Perioden einteilen. Bestimmte Gebirgs-
man es bei den Vierfüssern zu nennen pflegt; er tritt mit seines Glei-
schwebte dunkel vor, da alles Geistige höheren Werth habe als das
Das
wählte und daher mit Recht von den neueren Geognosten beseitigte
wusste. Dass es in wenigen Jahren neue Auflagen erlebt hat, beweist am besten,
aufgestellt werden ist, dass er nämlich überall Handlungen begeht, die
nächst zerfliesst in die Raumwelt, gerade das, was dem bloss sinnlichen,
wir die Extreme ins Auge fassen, viel geringer als derselbe zwischen
Periode charakteristisch, während zeitweilig und an verschiedenen Orten
aber ungeachtet der schlagendsten Widerlegung, die ihm von allen Sei-
Vörstellungen beständig wechseln, vor unserem Bewusstsein erscheinen,
Geschöpfe, und dem allmählichen Fortschritt bis zur höchsten Vollendung.
Der Mensch hängt in seiner Erkenntnis der Natur von der Zeit
ärten spricht er seine Ansicht dahin aus, dass auf der ganzen Erde die
liche physikalische Erscheinungen dargeboten hat.
länglichen Erkenntnis der Natur zugeschrieben, statt anzuerkennen, dass
ten die mehr als 300,000 Jahre hinter der Gegenwart zurückliegen,
Dieses letzten Anforderung genügte nun in ausgezeichneter Weise
die als Wirsing und Weisskraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als
vorhistorische Gegenwart der Menschen auf der Erde beziehen, hat
wurde dann später wohl von Raubtieren besucht, um sich der Urber-
set Theil mehr oder weniger vollkommen ausgebildet werden. — Der
Augenblick anstehen, die Entwicklung, die Darwin dieser Lehre gegen—
Linde, Weide“ und „Baum“, „Kohl, Salat, Kresse“ und „Kraut“, end-
die beste aller populären Weltgeschichten ist oder sein wird so kann
statt einer glühenden Sandwüste, hatte zur Folge, dass es für Europa
pliocänen Formationen Europas eine von der jetzigen ganz verschiedene
schaftlich gebildete Männer die Darwin sche Lehre so darstellen wie ich
Jahrhundert berechnet. — Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung,
durch das Verhältniss aus, in welchem die Richtung des Längendurch-
men, für allmählich im menschlichen Geiste entstandene Vorstellungen
Lanzen und Pfeilspitzen zu neuen Jagdabenteuern schnitzte, wobei er
nen, um sein guter Prophet zu werden. — Die Geschichte fast aller bedeut-
nen und klugen Enkel haben kann, 2. dass „wir“, das heisst die gebil-
zu erkennen.
kann. Der Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht aber auch
Factor nicht ausser Acht lassen, Keineswegs war der unmittelbare Nach-
ten geworden ist, mit bedauerlichem Eigensinn festhält. Die gründlichen
„Eiche“ muss eben so gut die zehnjährige wie die tausendfährige bezeich-
neuen Arten gebildet wurden und wie in späteren Perioden neue ent-
Ausdrücke. Bestimmt kann man nachweisen, dass im Anfang der post-
sprach dagegen behauptend, dass die Begriffe nur Worte, blosse Na-
kleinen Theil der Naturforscher gibt, die immer nur über einen ganz
eine ächt freisinnige tiefe Auffassung des Gegenstandes, findet sich wieder in dem
tung alsfallen des Gehirns, des Theils des Nervensystems, von dem
keit ihm zu Gebote stehender Präparate und Zeichnungen auf das
erst im späteren ersten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.
möchten. Nehmen wir einen ganz entwickelten Menschen z. B. einen
gemässen weit in der Geschichte zurückliegen. — Auf diese Weise kön-
fortpflanzen, also die vortheilhaften Merkmale auch auf ihre Nachkommen—
der Gletscher und eine Anhäufung von Eis, die für diese Zeit den Ra-
untichtig ist, geht schon einfach daraus hervor, dass in der Natur jedes
Streung genommen versteht sich ja dieser Ausdruck ganz von selbst
stehen durch die Fortpflanzung im weitesten Sinne des Wortes, mit
Über die Entstehung der Arten.
Zweite Vorlesung.
des Skeletes neben einander lagen, auch keiner zerschlagen oder benagt
die Entstehung der Arten ein so großes Aufsehen machte und vielen
Brasilien, Florida, das Mississippi- und Ohiogebiet bezie—
Zunächst dürfen wir aber nur hoffen, dass uns fernere wissenschaft-
Von
Prof. in Jena.
ununterbrochenem Zuge von der Westküste Afrikas bis an den Fuss des
stehung spezifisch bestimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Orga-
sie im menschlichen Geiste entstanden, indem jeder allgemeinere Begriff
Gosthe in der Vollendung seiner körperlichen Bildung, ein ästhetisches
Uns vorläufig mit einigen allgemeinen Verhältnissen begnügen müssen.
dazu, wer sind seine nächsten Verwandten und worin liegt die wunder-
D. Georg Weber,
schaft in der Folge Mittel finden, um unter den gerade vorhandenen
Fein Gebiet ist das des wissenschaftlich Begreifbaren, nicht das der
Frage musste aber zuletzt gestellt und beantwortet werden. Sobald die
soslange das „Wie“ der Veränderung keinen richtigen Ausdruck gefun—
nen
Band's und 6 werden das Mittelalter umfassen und zwar der 5. Band die
an einer Thermometerfrala ihre Stellung vorzeichnen und dann nach
ohne die Schulausdrücke, dass der Mensch nicht plötzlich zu der Einsicht
Erste Vorlesung.
gen sein muss, seit Fischer jede Hütte am Strande der Ostsee erbauten.
lich nur noch jetzt lebende Organismen aus allen Lebenskreisen dar. —
nach dem Gleichniss vom Stromsystem, deren sie allk aufnehmender
Anordnung der Knochen der Hand- und Fusswurzel, in der verschiede—-
selben Maasse, wie sich allmählich durch die geologischen Veränderün-
Man war lange von der Voraussetzung ausgegangen, dass es eine
Natürwissenschaften lebt, noch wieder vernachlässigt und mit Still-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal hätte ich bald Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einmal, wie ich bei schöner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an-
fing, und sodann späterhin wegen des Schlafes. Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir
doch Italien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so für mich hingesessen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüße vor mir
wie Filet so hin und her und übers Kreuz, dass mir
die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt geriet
ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames
Schlafen, dass gar kein Räth mehr war. Da mochte
es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Italien sein, ich hing bald rechts, bald links,
bald rücklings über den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.
So war ich, ich weiß selbst nicht wie, durch halb
Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchge-
kommen, als wir an einem schönen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post—
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
ekst nach ein paar Stunden bestellt, die Herren Maler
stiegen daher aus und ließen sich in ein besonderes
Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt dar-
über, und verfügte mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo-
dität zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich länd-
lich aus. Die Mägde gingen mit zerrotteten Haaren
herum, und hatten die offenen Halstücher unordentlich
um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Überzieh—
hemden beim Abendessen, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haar-
zöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein
alls. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und aß
fleißig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
wöher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Mäusefallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfährt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen verbirgt!
Wie ich noch eben so esse und meditiere, wuschte ein
Männlein, das bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gesessen hatte, auf ein-
mal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen gro-
ßen grauslichen Kopf mit einer langen römischen Ad-
kernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge-
puderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge,
als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Da-
bei trug er einen altmodischen, verschlossenen Frack,
kürze plüschne Beinkleider und ganz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er
setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, während
er immerfort Tabak schnupfte: ob ich der Servitore sey?
wenn wir ankämen; ob wir nach Roma kehren?
Über das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez vous
français?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schüttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht französisch.
Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er frug und frug immer wie-
der; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer
den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so
dass mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die
Mägde, die den babylonischen Diskurs mit angehört
hatten, uns beide tüchtig auslachten. Ich aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Hausthür
hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande
nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge
tief ins Meer versenkt, und allerlei
unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so recht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her-
über hörte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p240 =====
rief draußen: „Halten zu Gnaden, Exzellenz, das
Citissime! — Das Cilissime, das Gutachten des Mi—
nisteriums an Seine Majestät den König. Herr Ge—
heime Kabinetsrath Beyme haben schon zwei Expressen
geschickt. Heut Abend sechs ist Vortrag bei Seiner Ma—
jestät; sämmtliche Gutachten der Ministerien sind in
des Herrn Kabinetsraths Händen, nur unseres fehlt
noch. Der Bote steht auf Kohlen.“
Bovillard hatte mit einem glücklichen Griff seinen
Röck erfasst und warf die Papiere auf den Tisch:
„Da Exzellenz — ein bisschen schmutzig. Schadet
nichts; die Sache ist's auch. Unterschreibe. —“
„Zwei Papiere?“
„Ist gleichgültig, er muss doch springen.“
„Muss er absolut!“
„Ist sehr gesund für sein Podagra.“
Der Minister war in einen Sessel gesunken:
„Muss er denn! Wir sitzen so frohlich beisammen —
unk Stein kommt ja nicht.“
„Wozu Rigorosität gegen einen Mitmenschen, der
uns nichts gethan hat,“ sprach St. Real,
„Also
Allen Sündern soll vergeben
Und die Hölle nicht mehr sein!“
„Bovillard, Ihnen fließt es ja von den Fingern. Da an der Ecke auf dem Schreibtisch, ein
anderes Gutachten. Kurz nur. Wegen der Förm-
lichkeit weiß ja Beyme wie wir's halten. Trin-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p196 =====
So lang dies Herz auf Erden schlug!
„Und dass ich zur lieben Heimat
Bilder aus dem Leben.
Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt,
Und du lebst ein schön'res Leben.
Der Liebe Gaukelmacht um ihn zu weben.
Und in seines Auges Höhlung
Süß sterbend ward es von der Fluth verschlungen.
An dem Straund mit leisem Weinen;
Durch des Kerkers Fenstergitter,
Und verfolget Gottes Spur.
Und sieh, nun stieg der trübe Wust
Das sich oft im Blute wusch;
In der Treppe tiefster Ecke,
Mir ein Jahr dahin geschwunden!
Grauenhafte Felsenschlunde
Schweigend blicken nun dir Freunde
Dem Dulder, bis der Tod, sein heiß Begehren,
Froh lächelt seine Mutter Erde
Nur ein seliges Erinnern

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p069 =====
ist oft nur Resultat der Zeit und Umstände, bei
Einzelnen, wie bei ganzen Völkern. Es gibt ein
Leben, das dem Griffel der Geschichte keine Mahnung gibt und dennoch aus der göttlichen Quelle
entsprungen ist, aus der alles Lebendige abstammt.
Sie wissen aus Herodot, wie wenig dazu gehörte,
einem alten Perser im Sinne seines Volkes eine
solche Lebensbildung zu geben. Man gab ihm
ein Pferd, Pfeil und Bogen, lehrte ihn die Wahrheit
sprechen und damit war er fertig. Sollen
wir mit christlichem Mitleid auf des armen Menschen Unwissenheit herabsehen? Ich denke, wir
lassen es bleiben. Ein Perser auf seinem schnellen
Ross, hinter Tigern durchs Gebirge streisend,
Pfeil und Bogen in den schlanken Händen, Augen voll Feuer, trotziges Lächeln auf den von Lüge
unentweihten Lippen, das war ein Mensch, auf
den die Sonne, die er anbetete, mit Lust und
Wohlgefallen herabsah — wir würden eine schlechte
Das blosse Wissen, meine Herren, hat kein
inneres Maß und Ziel, es geht ins Unendliche,
sein Stoff zerfließt in Centillionentheilchen. Wie
manche Wissenschaft, ja wie mancher Ast einer
früheren, erfordert gegenwärtig eines Menschen
volles Leben, tägliches und nächtliches Arbeiten und
Lernen, um sich des Stoffes nur einigermassen zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreitetet Familien
hingen an ihrer Erhaltung. Eine liebliche
genthümlichen ernsten und unschuldigen Ein-
falt; und die spärsam vertheilten Kleinodien
glänzten desto bedeutender in dieser Dämme-
rung, und erfüllten ein sinniges Gemüth mit
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr
Licht, Farbe und Schatten die verborgene
Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart,
und sich hier ein neues höheres Auge aufzu-
thun scheint: so war damals überall eine
ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit
wahrzunehmen; da hingegen die neuere
wohlhabendere Zeit das einförmige und un-
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistli-
che Macht durchbrechen zu wollen; und sie

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p142 =====
thätig nährt! — Violett Numero zwei — frisch
Junge. — das Ideal ist ein schnöder lügnerischer
Traum vom gährenden Blute erzeugt. — Die
Töpfe weg, Junge — ich steige herab. — Der
Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engels-
artige angeleimt.“ — Nicht möglich ist es mir,
alles das wörtlich zu wiederholen, was Berthold sprach, indem er rasch fortmahlte, und wich
ganz wie seinen Handlanger brauchte. In der
angegebenen Manier fuhr er fort, die Beschränkt-
heit alles irdischen Beginnens auf das Bitterste
zu verhöhnen; ach er schaute in die Tiefe eines
auf den Tod verwundeten Gemüths, dessen Klage
sich nur in schneidender Ironie erhebt. Der Morgen dämmerte, der Schein der Fackel verblasste
vor den hereinbrechenden Sonnenstrahlen. Berthold mahlte eifrig fort, aber er würde stiller und
stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur Seuf-
zer, entflohen der gepressten Brust. Er hatte den
ganzen Altar mit gehöriger Farbenabstufung ange-
legt, und schon jetzt, ohne weiter ausgeführt zu

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p179 =====
ihre Kinder stehlen.
Herz klopfte, dass feder das des andern hätte können
ein freudiges Ah! Ihre Fenster waren hell, sehr hell.
schnell, oben liegt Alles schon bereit.“ Das Kleine
Mütterchen, die Jülli und die Karoline halfen, als eine Mutter.“
„Hat Euch im Wagen hergebracht?“
„Und war auch so nass und müde von der Reise.
Aber Gott bewahre!. Anvertrautes Gut muss man
eher zurückliefern, als man dann seines denkt, sagte sie.
Und Euer Vater ist ein guter Diener seines Königs,
Und der König geht vor allem, Und heut ist sein Ge—
burtstag. Denkt Euch, als wir ausgestiegen waren,
wollte sie die Kutsche zurückschicken, um Euch holen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Höhe. „Bravo,
bravissimo! ein deliziöser Einfall!“ rief der lustige
Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem
zum andern, um ein landliches Divertissement, wie er’s
nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, in-
dem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der
Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf au-
herordentlich künstlich zu tanzen, schrieb mit den Fuß-
spitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordent-
liche Triller mit den Füßen, und machte von Zeit zu
Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald
satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer
kürzere und ungeschicktere Sprünge, bis er endlich ganz
aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich
mit seinem schneeweißen Schnupftuch unaufhörlich den
Schweiß abwischte. Unterdessen hatte auch der junge
Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war,
aus dem Wirtshaus Kastagnetten herbeigeholt, und
ehe ich mich’s versah, tanzten alle unter den Bäumen
bunt durcheinander. Die untergegangene Sonne warf
noch einige rote Wiederscheine zwischen die dunklen
Schatten und über das alte Gemäuer und die von
Efeu wild überwuchsenen halb versunkenen Säulen
hinten im Garten, während man von der andern Seite
tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den
eibendglühenden liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich
im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte
das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen,
und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl sündlich sein
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf-
ten Zustand entscheiden. Der Concertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pflegte,
zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltete, einge—
laden. Außer seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schöner als je vor, es war, als zöge mich
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor-
ie begierig aufhaschte, ja mich so an sie
drängte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor-
beistreifen mich berühren musste, welches mich
mit innerer, nie gefühlter Lust erfüllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strailche, aber sie kam nicht wieder an’s Fenster.
Da würde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem
Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schöne
Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehn.
Ich hatte sie sonst so genau noch niemals
gesehen. Sie war wahrhaftig recht schön roth und
dick und gar prächtig und hofärtig anzusehn, wie eine
Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment,
und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir
jedetzmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu
ganz ausserordentlich höflich. — Nur ein einzigesmal
glaub’ ich gesehn zu haben, dass auch die Schöne an
ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt
hervor guckte. —
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich
sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam
nicht mehr an’s Fenster. Der Gärtner schält mich ein-
en faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne
Nasenspitze war mit im Wege, wenn ich in Gottes
freie Welt hinaus fah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und
aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner
Täbäckspfeife hinaussah, dass ich mich nicht
kuf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also morgen
nicht auch wenigstens auf einen blauen Montag
zu freuten hatte. Die andern Bursche waren indess alle
wohl ausstaffirt nach den Tanzböden in der nahen Vor-
stadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im
Sonntagspütze in der warmen Luft zwischen den lichten
Häusern und wandernden Leierkasten schwärmend
hin und zurück. Ich aber sass wie ein Rohrdommel
im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und
schankelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden
war, während die Vesperglocken aus der Stadt über
den Garten herüberschallten und die Schwäne auf dem
Wasser langsam neben mir hin und her zogen. Mir
wark zum Sterben bange. —
Währenddessen hörte ich von weitem allerlei Stim-
men, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, im-
mer näher und näher, dann schimmerten roth‘ und
weisse Tücher, Hüte und Federn durch’s Grüne, auf
einmaln kommt ein heller lichter Haufen von jungen
Herren und Damen vom Schlosse über die Wiese auf
mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich
stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die
altere von den schönen Damen! „Ey, das ist ja wie
gerufen,“ rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr
Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!“
Die Damen stiegen eine nach der andern vorsichtig
und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ih-
nen dabei und machten sich ein wenig gross mit ihrer
Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen
alle auf die Seitenbanke gelagert hatten, stiess ich vom
Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn
stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten
sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien
gar. Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand
hielt sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still-
lächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der
Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den
wiederscheinenden Wolken und Bäumen im Wasser
noch einmal zu sehen wär, wie ein Engel, der leise
durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.
Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt’s auf einmal
der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen
ein, ich sollte ihr während der Fahrt Eins singen. Ge-
schwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit
einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu ihr
herum, küsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich dänke
ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkslied, gesun-
gen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Al-
penröschen auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner
sind nur Herbarien, — ist die Seele der National—
Seele.““ Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was für solche Herrschaften schön genug wäre. Da sagte
die schnippische Kammerjungfer, die mit einem Korbe
voll Gläsern und Flaschen hart neben mir stand und
die ich bis jetzt noch gernicht bemerkt hatte: „Weif
Er doch ein recht hübsches Liedchen von einer viel-
schönen Fraue.“ —Ja, ja, das sing Er nur recht dreist
weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich
würde über und über roth. — Indem blickte auch die
schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich
an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p140 =====
„Nein du, mein himmlischer Vater, wenn ich
dächte, dass so ein himmlisches Mädchen mit dem
Bären tanzen sollte und dem Vieh einen Kuss geben!
Und dann springt sie aufs Pferd, in Hosen und
Schliefchen, und reitet, nicht sitzend, sondern sie steht,
und in Carrière, die Zügel so in der Hand, und
zugeben kann!. Das, erlauben Sie mir, ist ganz
unweiblich.“
Darin waren Vater und Mutter einig. Auch
wörüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich,
sondern auch die Nichten der Obristin nicht ganz zufrieden waren. Jene suchte die Obristin durch Zucker-
brote zu beschwichtigen, die sie aus dem Pompadour
holte, und erklärte, sie hätte sie für artige Kinder
aus Leipzig mitgebracht. Kardline schien aber gar
nicht zu begreifen, warum sie das hübsche Schauspiel
nicht mitansehen solle, und auch die ernstere Julie
sah die chere Tante verwundert an, warum sie grad
heute so strenge war.
Mes cheres nièces, sagte sie, weil man nicht
weiss, wen man im Gedränge findet. Wer wird immer nach Vergnügungen aus sein, wenn die Eltern
sagen, dass es sich nicht schickt! Da seht Euch die
Mämsell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der
ein Muster. Sie sieht auch gern die Reiter springen,
aber wo fällt es ihr ein, darum zu bitten? Sie sieht, dass
Ihre lieben Eltern es für unanständig halten. Ja

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p048 =====
von
Kioden von Hunderttausenden von Jahren sich vollziehen konnten und
nichtfältigerer Weise von dem ganzen Typus des ältesten Individuums
Stoff, das Allgemeine und nicht das individuelle Wirkliche an allen
sehr töricht gewählt ist, um eine Verwandtschaft zu bezeichnen, die
Sagen schiebt die erste Aufstellung dieser Zeitrechnung, überhaupt den
denn selbst unsere größten und klarsten Denker, Kant, Fries und
manche verständige und viele Unverständige Stimmen gegen Darwin
perlichen Organs, die im Großen, wie die Vorzüge, unserer Haus-
drängt und diese mussten wieder den Kelten der achten Bronzezeit
ein objektives Verhältnis in der Natur entgegenkommen sollte, so dass
Dritte Vorlesung-
Dies ist der für jeden sorgfältigen psychologischen Beobachter sich
haft sein.
Unterschied zwischen Tier und Mensch besteht also im Allgemeinen
„Wir erachten es für ein Glück, dass sich ein Mann wie G. Weber der stief-
mal deutet an, dass jemals am Nordende dieses Meeres Regerstämme
Klassifikation der Menschen, eine neue vorschlägt, bringt doch nichts
kige wissenschaftliche Untersuchung vornahm. Die Resultate derselben
Wissenschaften werden nach und nach den tiefgreifenden Einfluss dieser
nernder Wissenschaft genau untersucht, die Entdeckungen und die Rich-
Wir wissen, wie eben bereits erwähnt wurde, dass die Nachkommen
Luvium und die Neuzeit als Alluvium, beides sehr schlecht ge-
schiebend rieben von denselben, wie das auch noch jetzt geschieht, eine
Männern der Wissenschaft aufgefasst worden ist als ob es eine Zeit
Schädel eines westindischen Negers steht in dieser Beziehung jedenfalls
durch ist eine geistige Gemeinschaft unter den Menschen möglich. Ein
gerade hier unsere Untersuchungen noch so mangelhaft wären, dass wir
herstellte. Ich habe in Vorstehendem nur die großen Hauptzüge jener
hauptsächlich dem Dr. Steenstrup, Dr. Buch' und einigen
nachster Humanität nicht ohne segensreichen Einfluss bleiben kann.
Würde des Menschen gar nicht in Gefahr kommen kann. Freilich muss
augenblicklichen Abschluss in dieser Lehre erreicht, dessen Resultate ich
terung dienen mag. Es ist das große Gehirn, wie es scheint ausschliess-
kleinen Vorzug, durch den seine Existenz erleichtert oder mehr gesichert
fen geglätteten Steinwaffen. Beide gehen der Zeit über iberischen und
Geistes aber nicht sein Wohnort, da ihm überall keine Beziehung auf
wahrscheinlich, dass nächste Entdeckungen uns noch näher an den Men-
Wenn die in der vorigen Vorlesung mitgeteilte Darwin'sche Lehre
Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und
vierte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum
und dann dürften wir mit der Annahme von 300,000 Jahren kaum
bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafelsandeutung als
wir wünschen, sondern das, was wahr ist und nie und nimmer kann
Bohrversuche von Laurent bewiesen haben, ein Meeresbecken, dagegen
wesentlichen hervorgehoben, die politische Geschichte mit der Religion, Literatur,
chen zu größeren Schaaren unter bestimmten Formen zusammen. Staa-
seinem Wesen nach nichts Ganzes Fertiges, Vollendetes; über diese
wir können immerhin aussprechen, dass fast der Teil der Erdoberfläche
vie ihm geeignet schienen, dergleichen Spuren früherer Menschen zu
liche Entwicklung der Erde selbst nach vielen Millionen von Jahren
unnd Deutsche Pflanzen und Tiere über England aus. Gerade in
den Rhein, Dänemark, ganz England und Schottland,
fasst die wichtigsten Sinne, sein Vorherrschen entspricht also einer über-
Und so gingen auch bestehende Formen unter, während ihre Nachkommen
nur über unser Ich irgendwie orientiert haben, so finden wir, dass allen
mit den Menschen begraben waren, da die sämtlichen Knochen z. B.
benthät, als einen entschiedenen Fortschritt zu begrüssen; ehe ich aber
Dritte Verlesung.
gut sein sich vorläufig mit diesem Gedanken vertraut zu machen, denn
Bleiben wir hier zunächst bei dem stehen was uns ganz allein auf
das nebelhafte Schema zum deutlichen Begriff. Schema und Be-
bei den Vögeln nennt, d. h. nach seiner Geburt noch längere Zeit un-
oben her überdeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirn-
med. Amiel in Amiens, dessen Name nur wegen seiner rohen Un-
Menschen zum Tier lange nicht so gross ist als wir ihn gerne sehen
alles, was uns vorkommt in der Räumlichkeit allein betrachten können,
Menschen als dem der nächststehenden Affen und die Punkte, in denen

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn waren Entdeckung zu wissen und darauf anzuspielen. Bis zum Eingang der Höhlen begleitet er sie, nachdem er sie und besonders den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
Sie versprachen es allr. Wie sie von ihm schieden und sich seinem Gebet empfahlen, sagte er: Wie lange wird es währen, so sehen wir uns wieder, und werden über unsere heutigen Reden lächeln. Ein himmlischer Tag wird uns umgeben, und wir werden uns freuen, dass wir einander in diesen Thälern der Prüfung freundlich begrüssten, und von gleichen Gesinnungen und Ahnungungen beseelt waren. Sie sind die Engel, die uns hier sicher geleiten. Wenn eines Auge fest am Himmel haftet, so werdet ihr den Weg

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p050 =====
schreiten, tritt das Mittelhirn immer mehr gegen die andern beiden
fortschreiten, desto allgemeiner werden die Begriffe und desto später sind
der Wirbelsäule angiebt; man sieht dass in dem erwähnten Verhältniss
bekanntlich ein hässlicher und dümmer Großvater allerdings einen schö-
es eben, welches die Geognosten solange blind machte gegen alle Ent-
stimmter und schärfer dahin aussprechen lassen, dass alles Lebendige
Kolk, Marschalk, Hurley u. A. haben Owen auf das vollständigste
Gebiss des Gorilla hat in vielen Punkten mehr Aehnlichkeit mit dem der
Geistiges Wesen liegt allen körperlichen Erscheinungen zum
Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling Fisch wegen seines
man dieselbe mit wissenschaftlicher Strenge und Anordnung in Forma-
Ideal der seelen Menschengestalt, nach Form und Thätigkeit gleichmässig
ist, in kindischer Oberflächlichkeit ganz unberücksichtigt, nämlich . dass
wähnten Zeit Aurignacbesüchte und natürlich sogleich seine sorgfäl—
hirn, welches schließlich das mittlere und kleine Gehirn vollständig von
Erste Vorlesung.
gegen hat sich der alte Harvey'sche ? Satz: „Alles Lebendige entsteht
wickeltere Gehirn – das allmählich aufdämmernde geistige Selbstbewusst-
niger wahrscheinliche Vermuthungen, unter denen nur einige Zeitbe-
Dritte Vorlesung. Stellung des Menschen in der Natur.
lich „Pflanze“ u. s. w. Diese sämmtlichen Begriffe nennt man im All-
ders an die neueren Arbeiten von Dana, Huxley und Anderen an—
der Geschichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur langsamer
dete, welche von den Geognosten als Löss bezeichnet werden. — Nun
der Schwedischen Ostküste sehr genau. Lyell hat sie für die hier in Be-
den, Pappeln. s. w. Aber indem der Mensch viele einzelne bestimmte
stäunen darüber aus, dass in den tertiären Formationen noch keine
vergessen wurden, so dass Caesar schon keine Kunde mehr von ihnen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p058 =====
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaten.
Doch ich werde wohl diese Maßregel, die nur
eine Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn würde,
nicht ergreifen dürfen. Nun! — wähle! — es
ist Zeit, wir müssen fort!“ — Andres sah nun
geliebten Giorgina und dem Knaben das Le-
ben kosten würde; den verrätherischen bübischen
Denner im Innern zur Hölle verfluchend, beschloss er daher, in sein Willen sich scheinbar zu
fügen, rein von Diebstahl und Mord zu bleiben
und das tiefere Eindringen in die Schlupfwinkel
der Bande nur dazu zu benützen, bei der ersten
günstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Ein-
ziehung zu bewirken. Nach diesem im Stillen
gefassten Entschluss erklärte er dem Denner,
wie trotz seines innern Widerstrebens doch die
Dankbarkeit für Giorgina’s Rettung ihn ver-
pflichte, etwas zu wagen, und er wolle daher die
Expedition mitmachen, wobei er nur bitte, ihn

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p073 =====
schämend, wir ahnen, was wir sein sollten und
 fühlen, was wir nicht sind. Wir repräsentiren
 nicht unsere eigene Welt, wir tragen nur eine
 fremde zur Schau, unsere Gebildeten, unsere
 Dichter und Denker begnügen sich damit, die
 Welt in kälter Verschliffenheit wieder abzuspiegeln,
 unsere Gelehrten dünken sich eine Welt zu sein,
 wenn sie sich eine Welt von Gedanken, Sachen,
 Zahlen und Wörtern in den Kopf gelernt haben.
 Daher, klein genug sind wir, aber wo bleibt
 unsere Weite, die lebendig organische Ganzheit, die
 gesunde, vollblühende Gegenwart? Die kleinste
 Alpenrose beschämt uns. Sie hat ein pulsirendes
 Herz, Lebenseinheit, sie gleicht einer Weite im
 Kleinen. Was uns geistig zusammenhält, ist
 nicht innerer Hauch, nicht polare Attraction,
 sondern gemeine Kohäsion. Die Alpenrose mit
 ihren klaren, klugen Augen ist auf ihre Weise auch
 nicht ungelehrt, sie ist eine kleine Studentin, hört
 Kollegia über Felserde, Wetterkunde, Tautrop-
 fen, Frühlingsathem, aber sie weiß Alles besser
 im succum et sanguinem zu vertiren, das ist bei
 uns nur eine schulfuchssche Redensart, womit wir
 unser ödes, lateinisches Treiben selbst verspotten.
 Das Leben ist des Lebens höchster Zweck und
 höher kann es kein Mensch bringen, als den leben-
5* *

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p246 =====
religiösen Faschings und gaben daher hier wie dort
anfangs rein mimisch, menologisch, in der Folge
dialogisch, bis sich auch ihr Gegenstand und Inhalt veränderte und an die Stelle der Götter oder
Heiligen, Könige und Helden traten, Dies ist
die allgemeine äußere Geschichte des Drama; allein
jede Nation hat ihre eigene. Das griechische bewahrte viel von seinem mythologischen Charakter
und ließ Götter und Göttinnen noch in spätester
Zeit persönlich auf der Bühne erscheinen; das
spanische entwickelte sich durchaus religiös und kam
erst zu reinmenschlicher, politischer Höhe hinauf,
Während das französische ein à la Français zugeschnittenes griechisches blieb, uns die deutsche nach-
ahmend mit dem englischen und griechischen wett-
eiferte. Mit Nachahmung englischer Stücke machte
man unter uns den Anfang, Gryphius und an-
dere Dichter des 17. Jahrhunderts haben Vieles
nur so vor der Hand übersetzt, man stößt in ihren
Stücken sehr oft auf guten englischen Humor, der
den Deutschen in damaliger Zeit ganz ausgegangen
zu sein schien. Das erste Drama von Bedeutung, das ein Jahrhundert später aus dem
Studium der englischen Bühne, zumal aber aus
der Bewunderung des Shakespeare entsprang, war

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p106 =====
Vor dem Quäler zu verstecken.
Horch! plötzlich stört ein Ruf die Einsamkeit:
In der Wellen bunt Gedränge,
Und sie klimmen immer höher,
In dem nächtlichen Reviere
Sich in die Schatten senken,
Wo verscharrt in Eis und Frost
Himmelstrauter 191
Ward der Tempel zum Gefängnis,
Komm, Gottesläugner, Gott zu fühlen,
Lächelt, die holde,
Nach den flüchtigen, tief dein schönes Antlitz,
Der da drüben aus den Auen
Denkst du des Abends noch am Leithastrand:
Schmeichelnd hin zu dir mein Glück.
Das sie an seinem Fuss vorüberschreiten,

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte,
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam be—
trachtete und mir mit inniger Freude zulä—
chelte. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder oben auf dem Berge. Mein
Begleiter stand bey mir, und sagte: du hast
das Wunder der Welt gesehn. Es steht bey
dir, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über das ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir
sage: wenn du an Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher kommst, und Gott
herzlich um das Verständnis dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Los
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Blümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich es ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p093 =====
Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke,
Ein Anblick ist's der kraurigsten Hiedieden. —
Hier hörte man die Hirtenflote klingen

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und stürzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
löchte im fürchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh
und verzweifle in Reue und Schaam.“ —
da ermannte ich mich, und wie ein wüthen—
der Stier drängte und stiess ich gegen die,
ich mir den Weg zur Thüre bahnte. —
Nach eilte ich durch den Corridor, da öff—
in ein finstres Zimmer hieingezogen, ich
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hintergebaͤude auf die Strasse. Bei sdem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Rettter den possierlichen Belcampo. „Die—
selben scheinen,“ fing er an: einige Fatalität

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein
Ort, von tiefen Schluchten unterbrochen waren.
Die Gegend war geneigt, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein düsteres, abschreckendes Ansehn hatten.
Das Wirtshaus war reinlich, die Leute bereitwillig, und eine Menge Menschen, theils
in der Stube, und unterhielten sich von aller-
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem-
der Tracht an einem Tische sass, und freund-
lich.

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Geburge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Güter. — Ich blieb sein innigster Freund
unnd Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei-
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewünscht, und um so freudiger er-—
füllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Pracht ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte.
Selten kam wohl der Wille der Vater so
vollkommen mit dem Geschick überein, das
die Kinder in allen nur möglichen Beziehun-
gen für einander bestimmt zu haben schien.
Hermiogen und Aurelie waren die Frucht der
glücklichen Ehe. Mehrentheils brächten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir
auch den Sommer über in der Stadt, da sie
ungesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna-
henden Frühling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er-—
füllte. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jung—
ling heran, Aurelie würde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erzie-
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschieden-
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi-
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie-
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, teils, sei-
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, teils seine Freunde, die
ihn unaufhörlich dazu aufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson-
deren Flügel des Palastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
naher zu beschreiben, welches um so unnötig—
thiger, da Sie, ehrwürdiger Herr, sie bald
selbst sehen werden, begnüge ich mich zu sa-
gen, dass alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
körperlichen Schönheit, bis zum Unwider—
stehlichen erhöht wurde. — Ueberall, wo sie
Erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem glühendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eigenes Inneres
hinein zu entzünden, dass er, wie inspiriert, sich

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p040 =====
zung“. Das aus einer solchen Zelle sich entwickelnde neue Individuum
ganz klar dargehende, wirkliche Vorgang in der menschlichen Scele, so
Je mehr wir von den ersten Quellen zu Bächen, Flüssen u. s. w.
und Westen und wo das Eis strandete und in der südlicheren Luft
Gegenwärtig sind schon gegen 35 bis 40 solcher Beobachtungen bekannt
mit fester Landverbindung gesetzt und ein großer Theil der Nordsee trocken
gründet ist. „Es gibt nichts Wesenhaftes als den Geist, aber so wie
verfuchten mit vielem Scharfsinn, aber doch nicht sehr glücklich, ein
Gartenpflanzen entständen, die wir als Kohlarten zusammenfassen und
als Inseln aus dem Meere hervorragten Gleichzeitig war nur der
nicht mächtigen Mikrowelt ignorirt oder verlacht werden und dass die
ist zwar in vielen Merkmalen dem Mütterindividuum, welches ja den
Platz, so z. B. die bekannte schon von Celsus erkannte Bewegung

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p180 =====
Mit unendlich süßer Wehmuth
Also wandelt die Seele dereinst von Blume zu Blume,
Durch Thal und Gebirg', durch Meer und Wüstensand.
„Dass er's selber glaubt am Ende!“
Der Quell mit einem bangen Schrei,
Vor mir aufragt! in wunderbarer Pracht
Und lässt die kahlen Aeste traurig tragen. —
Nun mag ich fliehn durch Gräser und Gestrüppe,
„Lebewohl!“ der Auferwachten.
Du setzt müde dich vor's stille Haus,
Zornend seine Stimme tosen,
Werden jeit von ihm beschworen.
Horch' ich hindb in meines Busens Tiefen,
Der Wind im Walde tost;
Das Schlachtgeflügel auch, — ävom bösen Wetter
Und zitternd flieht des Tages letzter Strahl
Wo er, freigekassen, zündet. —
Dieser streckt nach einer Krone
Frisst dein bisschen Leben auf,
Seh'nich das leere Weingeschirr
ird wo ein Paar getraut;
Und im hellen Wetterstrahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p111 =====
Anbres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vach erfuhr, zweifelte keinen Augen-
blink gewesen, die ehemals im Meapolitanischen seinen
Doktor Trabacchio selbst im Gefängnis ihm wie
in welcher grosser Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, als Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreifen konnte,
warum es denn der Verkündete so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemünzt hatte, da der
Vortheil, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jägerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.
Andres befand sich nach den entsetzlichen
Stürmen nun in ruhiger glücklicher Lage, allein zu
erschütternd hatten jene Stürme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Ausserdem, dass Andres, sonst ein starker kräftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gekängnis, ja

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p014 =====
Grieche, der Sohn des Südens, hat der Deutsche, der Nordmann auf die Ausbildung eines
Charakters hinzuarbeiten; unser Geist ist von Natur formloser, als der griechische; zwischen untätiger Ruhe und träger Beharrung und momentaner heftiger Aufregung und aufblitzenden Leidenschaften schwanken die Besseren und die Besten
unter uns hin und her; die geistigsten Aeusserungen und die tiefsten Gemeinheiten vereinigen sich
oft in einer und derselben Person. An Leuten,
die vor Gelehrsamkeit stretzen und halb darüber
platzen, wie an Leuten, die vor lauter Scharfsinn
und Spitzsindigkeit beständig auf Nadeln gehen,
an überschwänglichen Poeten, an wahninnigen
Musikern, an eingehimmelten, augenverdrehenden
Frömmlern, an Charakteren dieser Art, fehlt es
allerdings nicht in Deutschland, allein ihre Fülle
und Anzahl bestätigt eben meine Behauptung, dass
man zu wenig Charakter und Ausbildung derselben
unter uns antreffe. Es sind diese und ähnliche
bizarre Originale (die noch dazu oft nur schlechte
Kopien), lebendige Muster der charakterlosen Einseitigkeit einer zersplitterten Zeit, die sich zum wahren Charakter der Humanität in gar kein anderes
Verhältnis stellen lassen, als in das der Scheuchgestalt selber.. Dass solche und ähnliche Charak—

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p129 =====
gosse Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten
moͤgen, hat man sich, der neuern Tendenz gemäss,
mit Surrogaten behelfen müssen. Wir thun viel,
wenn wir uns zum polirten Gips versteigen, meh-
rentheils schafft nur der Mahler die verschledenen
Marmorarten, wie es eben jetzt in unserer Kirche
geschieht, die, Dank sei es der Freigebigkeit un—
den Wunsch, die Kirche zu sehen; ker Professor
fuͤhrte mich hinab, und als ich in den korinthi-
schen Säͤulengang, der das Schiff der Kirche
kormte, eintrat, fuͤhlte ich wohl den nur zu
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhältnisse.
Dem Hochaltare links war ein hohes Geruͤste er-
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Waͤnde
in Giallo antik üͤbermahlte. „Nun wie geht es,
Mahler wandte sich nach unten um, aber gleich
fuhr er wie er fort zu arbeiten, indem er mit
dumpfer beinahe unvirnehmbarer Stimme sprach:
„Viel Plage — krummes verworkenes Zeug —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber
ich bauen konnte, zurückzuschlagen. Der
Fremde schien mich nicht sonderlich zu beach-
ten, sondern setzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem
er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemälde, und lobte vorzüg-
lich Aureliens Porträt. Jemand behauptete,
dass das Bild, unerachtet sich auf den er-
sten Blick als Porträt ausspreche, doch als
Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden könne. — Man frug unach-
herrlich mit allen seinen Vorzügen in Wor-
mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir
nicht wohl anders denken könne, als eben so
wie das Porträt der Unbelannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer-
ken, indem er sogleich einsiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufel erwürgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
cvrettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbeogreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei—
nieem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
fey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er—
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram sturb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Zisterzienserkloster, dessen Aebtissin
ihrem Vater befreundet war. Sie haben das Bild
dieser herrlichen Frau in meiner Gallerie
gesehn. Doch das Alles wird Ihnen dieser Herr
Cer (wies nach mir) viel umstandlicher und
besser erzählen können, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rücken gelegt, oder beim Abendsegen
fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,
dass du munter wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater ar-
beitete emsig fort und sagte: Träume sind
Schäume, mögen auch die hochgelohrten
Herten davon denken, was sie wollen, und
du tust wohl, wenn du dein Gemüth von
dergleichen unnützen und schädlichen Betracht—-
kungen abwendest. Die Zeiten sind nicht
mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte
sich gesellten, und wir können und werden es
nicht begreifen, wie es jenen auserwählten
Männern, von denen die Bibel erzählt, zu
Muthe gewesen ist. Damals muss es eine
andere Beschaffenheit mit den Träumen ge-
habt haben, so wie mit den menschlichen
Dingen.
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
als wenn man in Milch und Honig schwämme! Vor den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuweilen fuhr noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich zärtlich voller Vergnügen einschlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, spiekten schon die ersten Morgenstrahlen an den grünen Vorhängen über mir.
Ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir vor, als führe ich noch immer fort im Wagen, und es hätte mir von deinem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer alten Herrin und ihrem blassen Töchterlein.
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten-Thür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war nur angelehnt, ich öffnete sie, und erblickte ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung recht heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm gelegt, über den ihre schwarzen Locken herabfielen.
Wenn die wusste, dass die Thür offen war sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhängen an irgend eine Form ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit angstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebäude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er müh—
sam aus allen nur möglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
ängstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjüngten Maßstab, den ihm die beugten
Verhältnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fügen wollte. Durch eben das Anhängen
an diese oder jene Form, die er liebgewonnen,
leidet auch unser Theater, das von den
rohesten Elementen fügen müssen, nicht ab—
weicht. Der Fürst wechselt mit ‚gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p113 =====
trüg. Und weisst Du denn, ob nicht Soldaten im
Kruge sind!“
Der dritte August, oder die warme Sonne, oder
bas Spiel des Lindenlaubs musste auf der Brust des
Kriegsraths das Erz geschmolzen haben. Er fuhr
die Frau nicht an, worauf sie doch gefasst war, er
sagte nicht, sie solle sich um das bekümmern was sie
anginge, — er gab ihr Recht. Aussprach er es
nicht, aber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr:
„die Elara soll das Glas nachher zurückbringen und
das Pfand einlösen.“
„Vater, es sind im Krug keine Soldaten. Aber
denkalten Major Rittgarten traf ich da mit dem steifen
Beine. — Der lasst Dir sagen, nach Tisch will er
uUns auf eine Tasse Kaffee besuchen. Er freute sich,
mich zu sehen, und freut sich noch mehr, mit Dir
éin halb Stündchen zu plaudern.“
„Ich will gar nichts damit gesagt haben, Alter,
dass Du durstig warst und mal einen guten Trunk
Dir machen wolltest, sagte die Frau, als die Tochter
fortgehüpft war, auch meinethalben mochtest Du sie
schicken, aber tu doch die Augen auf; sie wächst ja
aus den Kleidern raus, und wir thun noch immer
als ob sie ein Kind wäre.
„Ist geboren in der Nacht, wo der Gensd'armen—
thurm einstürzte, sagte der Kriegsrath. Das vergisst
sich nicht und lässt sich leicht ausrechnen,“
„Nun ja, siehst Du, für uns kann sie immer
noch ein Kind sein, aber was sollen die Leute draussen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p071 =====
Unterdessen in der Stube und ließen sich den
Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl auf-
tragen wurde. Der Morgen fing schon an zu
dämmern als der verhasste Denner erschien;
nun würden die Kisten und Felleisen, die sie auf
ihren Packpferden mitgebracht hatten, geöffnet.
Giorgina hörte, wie sie vieles Geld zählten
und wie die Silbergeschirre klirrten: es schien alles
verzeichnet zu werden. Endlich als es schon lichte-
Tag geworden, brachen die Räuber auf, nur
Denner blieb zurück. Er nahm eine freundliche
leutselige Miene an, und sprach zu Giorgina:
„Ihr seid wohl recht erschreckt worden, liebe Frau;
dein Ehemann scheint Euch nicht gesagt zu
haben, dass er seit geraumer Zeit unser
Kamerad geworden ist. Es tut mir ein der That leid,
dass er nicht zu Hause gekommen ist; er muss
einen andern Weg eingeschlagen und uns versehen
haben, Er war mit uns auf dem Schlosse des
Bösewichts, des Grafen von Vach, der uns
vor zwei Jahren auf alle nur mögliche Weise
K

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und er-
götzt sich dankbar an der schönen Gabe des
traulichen Gesprächs.
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom
Tage und dem Umgang mit Menschen einen
grossen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit
gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge
und behält die kindliche Stimmung, in der
ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunder-
barkeit erscheint. Die Natur will nicht der
ausschliessliche Besitz eines Einzigen seyn. Als
Eigenthum verwandelt sie sich in ein böses
Gift, was die Ruhe verscheucht, und die ver-
derbliche Lust, alles in diesen Kreis des Be-—
sitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von un-
endlichen Sorgen und wilden Leidenschaften
herbeylockt. So untergräbt sie heimlich
den Grund des Eigenthümers, und begräbt

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p223 =====
betreffenden Amtsvergehens. Der Minister ertheilte
sein Gutachten dahin, dass nach seinem besten Er-
messen der Fall mit unnachsichtiger Strenge zu be-
behandeln sei, und dass jede Schonung zum unver-
windlichen Schaden des königlichen Dienstes aus-
schlagen müsse. Er drang selbst im Interesse des
Staatsdienstes auf eine strenge Ahndung und augen-
blickliche Suspension des Angeschuldigten.
Unterschrieb, durchzulesen. Er las diese Schrift zwei
Mal und mürmelte: „Sieh da die feine Feder meines
v. Fuchsius, wollen Sie sich schon – so wichtig machen
und unentbehrlich! Und auch diese feinen Anspiel-
lungen auf uns! Daran wollen wir uns gelegentlich
erinnern.“
schrift warten müsse, wenn ihm der Geheimrath nicht
die Weisung gab, die Sache bedürfe noch einer Re—
gulierung mit Seiner Exzellenz. Die Regulierung
schien aber den Geheimrath selbst einige Sorge zu
machen, denn den Kopf im Arm, steckte er lange in
die Lippen spielte, und er mit einem ganz eigen-
thümlichen Blick ausrief: „Wenn es denn doch ein-
mal sein muss, wollen wir etwas gründlicher an—
fassen.“
Er schrieb sehr schnell. Zwei Seiten waren ge-
füllt, mit Schmunzeln überlas er das Concept: hälte

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p002 =====
klarsten Thatsachen verführt. — Erst im XII. Jahrhundert fingen die
Geschichte unserer Erde allmählich nacheinander auftretenden Formen
eine Beziehung derselben auf die jetzt um uns lebenden gefunden wer-

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p283 =====
Schloss und seine französischen Zustände, wie zuletzt
die skizzenhafte Übersicht über die deutsche Litera-
tur herausgab.
Stellen Sie sich nun ein poetisches Genie
vor, das dem Byronschen ähnlich, ja demselben
an Penetration des Verstandes überlegen, verkör-
pert wird nicht im Palaste eines Pairs von Eng-
land, sondern im bescheidenen Wohnhause eines
rheinischen Juden, ein Genie, das nicht in die
Schule von Eaton, sondern in die Synagoge von
Duͤsseldorf wandert, das zum Handelsmann erzo-
gen wird und durch Zufall oder innern Drang
eine deutsche Universität, die Universität Goͤttin-
gen besucht und dort, umgeben von Pedanterie
und Rohheit, von steifem Zeremoniel der Pro—
fessorengesellschaften und der Sittenlosigkeit des
Studentenlebens, sich seines Genies inne wird —
da haben Sie den Schlüssel zum ersten Band der
Reisebilder, den er noch als Student in Goͤttin-
gen niedergeschrieben hat. Zu keiner Zeit ist ein
dichterisches Werk erschienen, das mehr die frischen
Spuren seiner Konzeption verraten hätte, als
dieses. Göttingen und der Harz sind einander ge-
genuͤbergestellt als Prosa und Poesie, allen Ärger
und Witz der Jugend schüttelt er auch über ein
solches Gefängnis des Geistes, eine solche überschrobene, bestaubte Gelehrtenrepublik mit allem

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die glühenden Wangen und sprach:
„Ich sehe, mein Sohn, dass Sie mich gefasst
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verführung
der Welt, die Genüsse, die sie Ihnen darbie—
tet, sind von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, dass ein Fluch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Ekel, in der voll-
kommenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
für alles Höhere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter-
geht.“ — So sehr ich mich mühte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadurch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll-
te es mir doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst geglückt, in Gegenwart je-
nes Madchens unbefangen zu sein, so scheu—
te ich doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge-
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in-
nere Unruhe überfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p098 =====
„Menschenkenntnis, Herr Geheimerath. Lernt
man in der Schwäche sich nicht selbst am besten kennen?“
„Das will ich gelten lassen. Darum schickte
kin gewisser Jemand auch wohl seine Pantoffeln in
das Haus.“
Der Geheimerath senkte den Blick: „So viel mir
bekannt, sind diese schon vor Monaten wieder abgeholt.“
„Das ist sehr klug von dem Jemand gehandelt.
Denn, merken Sie noch etwas, eine Polizeiordre ist
unter der Fider, in diesen Häusern soll künftig eine
Präsenzliste geführt werden. Wer aus- und eingeht,
muss seinen Namen einschreiben. An jedem Morgen
wird der Polizeipräsident wissen, wer sie besucht hat,
und die Beamten werden höherer Orts gemeldet.“
Die beiden Geheimeräthe sahen sich unwillkürlich
mit einem wunderbaren Blick an. Es entstand eine
Pause. Eine verkraulichere Stimmung schien zwischen
dem Wirklichen und dem Richtwirklichen eingetreten,
als jener nach einem kürzeren Ambuliren seine ver—
schanzte Stellung im Stich lassend, sich mit über-
kreuzten Beinen auf das Sopha setzte. Der Nicht-
wirklicht nahm bescheiden in der andern Ecke Platz.
„Und dann, warum müssen Sie mit jeder Schürze
hübsche Dienstmädchen in die Bäcken kneifen?“
Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das
Herz uns treibt, unsere Mitmenschen zu uns zu er-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem Gange vor dem Hause auf
und wieder, und spielte und sang das Lied von der
schönen Frau, und spielte voll Vergnügen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schönen Sommer-
nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gespielt hatte, dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles nichts,
ichts rührte und regte sich Niemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und
legte mich auf die Schwelle vor der Haustür hin,
denn ich war sehr müde von dem langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause
düfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im
Garten plätscherte immerfort dazwischen. Mir träumte
von himmelblauen Blumen, von schönen, dunkelgrü-
nen, einsamen Gründen, wo Quellen rauschten und
Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen,
bis ich endlich fest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch
alle Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwitsch-
erten auf den Bäumen um mich herum, als ob sie
mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser-
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da
war ein Sofa, und ein größer runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in großer
Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von
aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern her-
untergelassen, als wäre das ganze Haus schon seit vie-
len Jahren unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordent-
liches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten
und vor der gestrigen weißen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzusehen, durch die stillen Laubengänge,
und kletterte geschwind wieder an dem Garten-thor hinauf!
Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen, als ich auf einmal
von dem hohen Gitterwerk in die prachtige Stadt hinunter
sah. Da blitzte und funkelte die Morgensonne weit über
die Dächer und in die langen stillen Straßen hinein,
dass ich laut aufschreien sprang.
Aber wohin sollte ich mich wenden in der großen
fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schönen sündigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
endlich auf den steinernen Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platze stand, wusch mir in dem klaren
Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Vöglein wär',
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!
„Ey, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!“ sagte da auf einmal ein
jünger Mann zu mir, der während meines Liedes an
den Brunnen herangetreten war. Mir aber, da ich so

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p182 =====
Sie seh' Gespielin dir in bangen Stunden,
Nicht drückst in deinen Busen ein,
Wir haschen die Früchte im Vorüberflug,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====


===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schönheit Lebenslauf.
Die arme Schönheit irrt auf Erden,
So lieblich Wetter draußen ist,
Möcht' gern recht viel gesehen werden,
Weil jeder sie so freundlich grüßt.
Und wer die arme Schönheit schaut,
Sich wie auf großes Glück besinnt,
Die Seele fühlt sich recht erbauet,
Wie wenn der Frühling neu beginnt.
Da sieht sie viele schöne Knaben,
Die reiten unkten durch den Wind,
Möcht' manchen gern im Arme haben,
Hüt' Dich, hüt Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Gesellen,
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,
Wir fürchten Deine Augen helle,
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmaus.
Von andern tut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefällt,
Die müssen traurig weitergehen,
Und zögen gern ans End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Ich wünsch', ich wäre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schön mein' Augen sind. —

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p145 =====
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Nacht
hindurch mit Anstrengung gearbeitet hat, wird
er heute Vormittags kosten. Wenn wir ihn in
der Kirche fanden, wäre mein Zweck verfehlt.“
Wir gingen nach der Kirche, dort Professor ließ
unternehmen und in zauberischem Glanze ging vor
mir ein Gemälde auf, wie ich es nie gesehen.
Die Composition war wie Raphaels Styl, einfach
und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth
in einem schönen Garten auf einem Rasen sitzend,
vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit
Blumen spielend, im Hintergrunde seitwärts eine
betende männliche Figur! — Marials holdes
himmlisches Gesicht, die Hoheit und Frömmigkeit
ihrer ganzen Figur erfüllten mich mit Staunen
und tiefer Bewunderung. Sie war schön, schö-
ner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Ra,
phaels Maria in der Dresdner Galerie ver-
kündete ihr Blick die höhere Macht der Gottes—
Mutter. Ach! musste vor diesen wunderbaren,

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p110 =====
Nicht das ungeheure Weh.
Hinab! zuchtloses Blut der Wangen!
Ernste, milde, träumerische—

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p207 =====
blesse Leiden, den reinen Schmerz im Stein nicht
zu verewigen, ist dem Maler keine so ängstliche
Grenze gesetzt und der höchste Schmerz wie die
höchste Lust, Leidenschaft, Leiden, Duldung, Thät-
gelingen seinem Pinsel auf's Vollkommenste, falls
er anders nicht vergisst, dass auch ihm ein gewisses
Maass der Leidens- und Thatausserungen von Nö-
then bleibt.
Aus diesem leicht bewahrten Gegensatz der
Malerei und der Plastik ergibt sich das Vorherr-
schien der letzteren im Alterthum, das Vorherrschen
der ersteren in der neueren Geschichte. Beide aber,
Plastik und Malerei, werden für ewig in ihren
bestimmten Kreisen getrennt operiren; die Plastik
barf nicht ins Malerische, die Malerei nicht ins
Plastische ausarten. Nicht ohne Zeitbedeutung
scheint es zu sein, dass die Plastik der neuesten
Zeit an Canova, besonders an Thorwaldsen so
grosse Meister gesunden; es ist ein Sieg der Thät
uͤber die blosse Empfindung, des Griechenthums
uͤber das Mittelalter.
Doch geistiger als die Malerei zeigte sich die
Poesie und grade um so viel geistiger, als ihr
Material, die Buchstaben, geistiger sind, als ge-
riebene Farbenerde. Lessing drückte das Verhält-
niss der Poesie zur Malerei mit den Worten aus:

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p046 =====
gewöhnlichen Sinn und Stil, aber die echte Blume
der Geschichte, die blühendste Entfaltung
der Volkerkraft, blüht und duftet durch alle
Jahrhunderte, wenn auch das Volk, dem sie an-
gehört, längst erstarrt, abgestorben, zerstreut oder
vergeartet ist. So haben wir eine Geschichte der
Griechen unter Miltiades und Perikles, eine Ge-
schichte der Römer während der Karthagerkriege,
eine Geschichte der lombardischen Städte, als
Freiheit sie beflügelte, eine Geschichte Frankreichs
unter dem siegreichen Kaiser, eine Geschichte
Deutschlands — welche die Zukunft geschehen las-
sen und dann auch schreiben wird. In der Ge—
schichte, hat man gesagt, gibt es grossartige Epo—
poen, allein ich kenne keine andere Geschichte, als
die sich“ von selbst zur grossartigen epischen Dich—
sieleben, vegetatives Fortwüchsen, Krankengeschich—
ten gehören nicht ins goldene Buch des Lebens.
So hat Tacitus, der über die unnatürlichen Kräm—
pfe der römischen Kaiser und die falleüde Sucht
ihrer Unterthanen schrieb, nur einen ärztlichen
Bericht, aber keine Geschichte geschrieben. —Das
Gemuͤlde eines Pesthofes, wo das gelbe Fieber
auf hundert verzerrten Gesichtern brennt, ist kein

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p225 =====
lischen Schule, an deren Spitze Viktor Hugo
steht, und die ohne Zweifel an poetischem Gehalt
die altfranzösische klassische überflügelt, spielt die
rolle. Was sind die französischen Poeten gegen
die französischen Prosaiker, welche Sterne des
Mparnassus kann man einem Buffon, Rousseau,
Diderot, Voltaire, Chateaubriand und Andern ent-
gegenstellen? Im Deutschen möchte der Fall um-
gekehrt sein, den europäischen Ruhm unserer Lite-
ratür verdanken wir unsern Dichtern und ich
glaube mit Recht. Abstrahieren wir von den tief-
sinnigen Gedanken, von den wissenschaftlichen Sy-
stemen, welche unsere Prosa seit 50. Jahren ent—
wickelt hat — wir wollen uns diesen Ruhm nicht
schmähern, aber wir wollen nur bedenken, welch
ein geringer Theil der Nation von diesem Tief-
finn, dieser Wissenschaftlichkeit Frucht gezogen hat
— was bleibt uns nach; sei es politisch oder mo-
ralisch oder sonst was in Prosa, was wir gegen
die Werke unserer Poesie, gegen nur einen einzi-
gen Dichter, wie Goethe, ja gegen nur ein ein-
ziges Gedicht, wie den Faust in die Schanze
schlagen möchten? Ich wüsste es nicht. Es kann
aber auch nicht anders sein, als dass bisher die
deutsche Poesie die Prosa hinter sich liess. Ich
glaube den Grund schon einmal angedeutet zu ha-
15 *

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p027 =====
ten ver Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollständigsten
Land im IX. und X. Jahrhundert nicht füglich denken können, wenn
sammenfassung der Ordnungen. Es versteht sich wohl von selbst, dass
für den Vorgang der Umänderung der Arten noch nicht hatten finden
hen. Nach diesen sämtlichen Entdeckungen zusammengenommen kann
stehend diesenigen Besprechungen der „Allgemeinen Weltgeschichte“, welche ihr bereits
scheinbar wissenschaftliche Gespensterkehre, indem er die Begriffe, die
Statur vor sich. Dass ist aber leider auch alles, was wir von diesen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd' mit deinem Plunder,
Ihr Fische samt der See,
Es geht alles, alles unter,
Wir aber in die Höh'!
Chor.
Es geht alles, alles unter,
Wir aber in die Höh’—
Frühlingsfahrt.
Es zogen zwei rust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Frühlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollten, trotz Lust und Schmerz,
Was Recht in der Welt vollbringen,
Und wem sie vorüber gingen
Dem lachten Sinne und Herz. ——
Der Erste, der fand ein Kiebchen,
Die Schwiegermutter kauft Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Bübchen,
Und sah aus heimlichem Stübchen
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten Mal
in meinem Leben, dass ich ganz offen bin.
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann
ich vor dir mehr geheim haben: du musst alles wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit
dem deinigen vermischen. Nur die grenzen—
loseste Hingebung kann meiner Liebe genü-
gen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein
geheimnisvolles Zusammenfliessen unsers ge-
heimsten und eigenthümlichsten Daseyns: —
Heinrich, so können sich noch nie zwei Men-
schen geliebt haben. — Ich kann es nicht
glauben. Es gab ja noch keine Mathilde.
— Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es
mir noch einmal, dass du ewig mein bist;
die Liebe ist eine endlose Wiederholung. —
In, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu sein,
bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzählige
Menschen, wünderbare Gegenden, und
die seltsamsten Begebenheiten in uns hetauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeuten sollen. Eine magische Gewalt üben die Sprüche des Dichters aus
auch die gewöhnlichen Worte kommen in reizenden Klängen vor, und berauschen die fest-
gebannten Zuhörer,
Ihr verwandelt meine Neugierde in heisse Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge-
hört habt. Ich kann nicht genug von diesen
besonderen Menschen hören. Mir ist auf ein-
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr davon entfinnen. Aber mir ist das, was ihr
vagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p202 =====
sinnigen Weiber, die ihr Bräute Eures Götzens
nennt. Wisse, dass Ton und Gesang in ihrer
Brust wie angeweht vom giftigen Hauch des
Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des
Lebens mit Zulema's süßen Liedern, darum
tönte mich — tödte mich, da ich nicht Rache zu
nehmen vermag an dir, der du mir schon mehr
als mein Leben entrissest. Aguillar ließ ab
von Hichem und erhob sich, sein Schwert von
dem Boden aufnehmend langsam. „Hichem,“
sprach er: „Zulema, die in heiliger Pause den
gene im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von
der Gnade des Herrn, entsagte sie Mahoms
schnöbem Dienst und was du verblendeter Mohr
bosen Zauber eines Götzebildes nennst, war nur
die Versuchung des Bösen, dem sie nicht zu wider-
stehen vermochte. Nennst du Zulema deine
Seliebte, so sey Julia, die zum Glauben be—
kehrte, die Dame meiner Gedanken, und sie im
Herzen, zur Glorie des wahren Glaubens will

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p160 =====
fleißig und sorgfältig, damit Du die Praktik des
den selbst in Deinem Innern ihre Bilder in hoher
glänzender Pracht aufgehen.“ — Der mit gebückten
Hauptes, keines Wortes mächtig, da stehend: „Ich
habe Dich durchaus nicht verwirren wollen in
Deinem Beruf: aber ich weiß, dass ein heher Geist
in Dir schlummert: ich rief ihn an mit starken
Worten, damit er erwache und frisch und frei seine
Fiktion rege. Lebe wohl!“ — Dem Berthold war es
so, als habe er Worte gegeben; die innere Stimme
brach hervor — Nein! Alles dieses Streben —
dieses Mühen ist das ungewisse, trügerische Umher-
tappen des Blinden, weg — weg mit Allem, was
mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im
Stande

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thränen
in den Augen schon wie ich noch sang, das Herz
wollte mir fast springen von dem Liede vor Scham
und vor Schmerz, es stellt mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Stre so schön ist und ich so arm bin
und verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren,
da konnte ich mich nicht länger halten, ich warf mich
in das Gras hin und weinte bitterlich.
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße
vorüber, nur durch eine hohe Mauer von derselben
geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen mit
rothem Ziegeldach war da erbaut, und hinter demselben
ein kleines buntumzauntes Blumengärtchen, dass
durch eine Lücke in der Mauer des Schlossgartens hin-
durch auf den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer ge-
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des ei-
nen Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog
mich geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen
Schreiber her, der unterwegs bald da hielt dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn öb's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel schafft;
Es ist eine Schaar von Brüdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da ranken
Sich willig Stein und Erz,
Da pfeilern die Gedanken
Sich freudig himmelwärts.
Die haben diese Bögen
Kühn über'n wilden Strom
Empor zur Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen fahrn wir fallen,
Die Adler zagen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Stösst noch der Heldengeist,
Der – was die Zeit beginne –
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln viel Geschlechter
Und sinken in die Nacht.—
Steh' fest, Du treuer Wächter,
Und nimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
Blick der reichen Kaufläden, der ausgehang—
ten. Bilder und Kupferstiche zu ergoͤtzen.
Abends besuchte ich die oͤffentlichen Spazier-—
gänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu kön-
nen, wer ich sey, welch ein wunderbares
merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver-
schliesse, so wohlthätig es mir in meinem
Verhältniss seyn musste, hätte doch für mich
etwas währhaft schauerliches, indem ich mir
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles
ihm sonst im Leben befreundete längst gestor—
ben. Dachte ich daran, wie ehemals den be-
ruͤhmten Känzelredner Alles freundlich und
ehrfurchtsvoll grüsste, wie Alles nach seiner

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p149 =====
Edleren dazu bei uns verdammt. Tadelst Du den
Prinzen, dass er den Schaumbecher nicht von der
Lippe lässt, dass er wenigstens den Jammer nicht mit
ansehn will, wo er nicht helfen darf. Lieber noch berauscht
wenn die Kraft, die nach Besserem ringt, wo nur
ernstet Wille! Der gute zahme bescheidene da, der
sich nicht mehr ganz von den Schlechten lösen
will, letzten Lasten, aber auch nicht ganz mit ihnen zu
brechen wagt! Die beschränkte zuckmäuserige Tugend,
ver Himmel draußen ist ihr zu frisch und kühl.
Sturmwindsringsum, nur aufspannen, nur zusteuern
brauchten wir, und mit vollen Segeln triebe das
berauschende Kunst. Soll ich mich auch anlernen
lassen? Bei wem? Bei meinem Vater? Staats-
dienst! Herrliche Menschenbestimmung! Dein Vater
predigt es Dir ja wohl auch täglich: lass Dich an—
stellen. Wollen wir uns polnische Krongüter schenken
lassen? Die sind schon weggeschnappt. Wollen
güter taxieren und Hypotheken verschreiben, die ihren
Wert im Monde haben? Es ist auch schon zu viel
von gepfuscht. Lieferanten für die Armee, aber es
giebt keinen Krieg! Oder uns üben, solche Füllgänse-

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p003 =====
W. Z. Schleiden, Dr.
aber immer auf ebenso sicheren, ja meistenteils noch sicherem Grund-
Die Darstellung ist eine anziehende, der Stil edel und geschmackvoll, frei von
nach der anderen hinzukam, welche die Existenz eines fliegenden Thie-
neuerer Zeit wieder in den Vordergrund getreten und wir haben von For-
sibischen Rhinoceros, dem irischen Riesenhirsch, dem Rennthier
würden, so entstanden nach und nach die entwickelteren Formen, den
Die Bezeichnung „Bierhändler“ gebrauchte zuerst Tyson im Jahre 1699, der
fetzen wie eine wild wachsende Pflanze in den üppig gedüngten Boden
suchen und da erfindet sich uns eine ganz neue Welt. Es ist gewiss,
wenn neue Arten im Laufe der Erdgeschichte aufgetreten sind, und das
genblicklich weniger sichtbare, aber mit der Zeit auch desto eindringlichere-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch.
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum und Zauberei.
Geht furchtbar in die Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublichen
Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen:
während sie mit beyden Händen den zarten Faden
frehte. Unter dem Liede wurden unzählige
Lichterchen sichtbar, die aus der Thürspalte
schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen
Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten
nen, und auf das Jammergeschrey der kleinen
Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich,
als auf einmal eine erschreckliche Rase über

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p032 =====
Veränderung von 1 Fuß im Jahrhundert hinführt. Ein anderes Beispiel finden wir auch bei den Thieren, besonders bei Wieder-einzelne Oertlichkeit, für jede einzelne Erscheinung immer näch den be-andere aus ihnen entwickelt haben, ist durchaus nicht neu; vielmehr Geschichte dieser Pfahlbautenbewohner, die wohl auch über 10,006 den verschiedensten Orten innerhalb der streng histörischen Zeit vorsich Aber es ist ja überall noch nicht an der Zeit zwischen der ange-das Wort „Art“. Wir werden darüber zu keiner klaren Einsicht gelangen. Ueber die Entstehung der Arten, nen Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit erst vermöcht der An-dass daher diese Abstraction, d. h. der Begriff, feiner Natur nach noth-wend Beweise finden, dass sich der Boden innerhalb ver eigentlichen

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p047 =====
Wir werden hier in die eigentlich postpliocäne Formation hinein-
Art, z. B. dem Begriffe des Pferdes“, auch in der Natur etwas gan;
und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa beim Beginn der
der als Epochen zusammenfassen. — Wenn die älteste Epoche so
lässen sich beide vollkommen scharf und folgerichtig beweisen. Diese Über die Entstehung der Arten.
durch ganz kleine, erst allmählich in Jahrtausenden sich summierende Fortschritte—
hältnisst ver eigentlichen Schädelhöhle zu dem Gesicht, jenes enthält das
entwickelt vielmehr nur das allgemeine Gesetz, welches in jenen That-
gelbe oder Mongolische Rasse. Die Vertheilung dieser drei Rassen
näher als dem Schädel eines Schiller,
Mississippi gerade nach Norden und brächte seinen erwärmenden Ein-
zeichnen versuchen, wenn wir sie uns dadurch deutlicher machen, dass
wenig ursprünglicher wie der vorige, würde den Menschen aber ebenso-
sondersten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die sämtlichen einzelnen
Es liegt indessen in der Natur des Menschen, dass derselben nur
kann.
subjektiv, in unserer Auffassung, nicht objektiv in dem Wesen be-
terschied zwischen Goethe und dem Australneger bei weitem größer ist,
bei weitem größte Masse vom Mittelgehirn (D) dargestellt wird« Wie
Ausdruck „Zweihänder“ stammt wohl von Buffon; Blumenbach und Cuvier haben
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zu-
Bei weitem die wichtigste Betrachtung knüpft sich nun aber an den
Von
tani, hinweisen kann, dessen Gebiss nach Lartet eine vollkommene Mit-
wirkliches-wesenhaftes Dasein zukommen kann. Aus solchen Betracht-
lich rasche Aufeinanderfolge der vier ersten Bande ist nur dadurch zu erklären, dass
Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich nur noch
So wunderlich fremd', ja abenteuerlich auch heute noch Manchem
Stellung des Menschen in der Natur.
Zweite Vorlesung.
Mittelpunct der Sinnesnerven darstellend und das kleine Gehirn,
nach ungebrauchtes Feuersteinmesser, einige Zähne von Höhlenbären
Thier wird schon von Ovid unübertrefflich ausgedrückt: „Während alle
Erscheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und gibt die Verlagshandlung nach-
der Erde nothwendig auf wenigstens 100,000 Jahre zurückgewiesen
verschiedene Theile, wofür der schematische Umriss (Fig. III) als Erläu—
selben enthalten und habe somit nicht nur wissenschaftliche, sondern ge-
und wenn wir so in der Auswahl“ der Samenpflanzen fortfahren,
abweicht als geschehen sein würde, wenn jene äußeren Verhältnisse
Fassen wir nun alle diese Andeutungen, denn mehr als solche wäre—
zu versöhnen, wozu die -Naturwissenschaft für sich allein gar keine Mit—
Gelegenheit in der Natur vielleicht seltener als in unseren Ställen ge-
Disciplinen sein muss, wenn man nachweisen kann, dass das Alter des
würden, aber dagegen sehr viele eigenthümliche jetzt längst ausgestor-
stab. Eine Veränderung in der Natur, die so langsam vor sich geht,
solcher periodischer Fortschritt vom roheren zum civilisirteren Zustand
Denn der Weg ist lang;
durch eine uns als gegenwärtige unmittelbar sinnliche Anregung erkenn-
Neuzeit im Ganzen um 60% Fuß gehoben habe, so setzt das schon einen
verständliche Darstellung, Andere die musterhafte Gruppirung und Übersichtlichkeit
ten verschwindend klein ist, in der vollendeten Kraft unserer Entwicke-
Erste Vorlesung.
zahl von Thierknochen zerstreut und darunter namentlich die von Höh-
möglich macht, während jene uncultivirten Rationen von der größeren
fähig, sich selbst zu ernähren und der Mensch sorgt deshalb wie die
von dessen gehaltvollem Werk jedoch erst einige Bogen erschließen sind.
sichten entwickelte sich ihm die Vorstellung, dass die Form und nicht der
Staatengründungen, hat es der Verfasser nicht an Detailstudien fehlen lassen.
nende Beute zu erreichen, oder eine Färbenverschiedenheit, die ihn sei—
selbst findet, deren freie unbeschränkte Natur er eben als Mensch, so
gleichsam seine ältesten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom un-
tur stattfinde, dass hier vielmehr dem Artbegriff eine objektive, reale
konnte, Zum Glück sind wir aber jetzt im Stande, das alte Vorurtheil
nämlich mein geistiges Ich, den individuellen Geist, dem daher allein
Alles sei mit ihm begraben,
sind, können wir das wahre geistige Wesen der Dinge in der Außen-
der Physiologie, der Ethnographie, der Linguistik und vieler anderer
eines Menschen hervor. Aus Neugier räumte er die lockere Erde am
„Generatiosoriginaria, oder- aequivoca“, das heißt eine Ent—
zurück als bis in die Mitte des IV. Jahrhunderts nach Christo, Um
Elde gehört; lässt sich das Gesetz der allmählichen Entwicklung ver
führen lässt, denn was ich hinzeichne, ist schon wieder ein bestimmtes
Linne
Das Alter des Menschengeschlechts.
sich oder Anderen die Wahrheit verbergen und das Falsche plausibel
sten Erdbildung angehörig seien Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837
eingeführt werden.
nen, gleichsam eine Winkel der Seele zurück, in denen er weil
räume verfetzt wird, die weit über alle angeblichen Betechnungen von
Das Alter des Menschengeschlechts.
ranals, der den Mälärsee mit dem Finnischen Meerbusen verbindet,
langsamen Entwicklungen aus einem rohen, fast thierischen Zustande
äußeren Lebensverhältnissen ausgesetzt wird, so kann es noch, voraus-
weit über 109,900 Jahre zurückdatieren und doch stehen wir jedenfalls
Affen unterscheidet und dadurch, so wie durch die Einrichtung seines
allerdings für gewisse, öhnehin etwas verkalkte Anschauungsweisen
„Bringet her die letzten Gaben,
Anfang und Ende der Untersuchung zusammenknüpfen, indem man die
darin noch einige übersehene Menschenknochen, ein Muschelhalsband
wesen wäre, vielmehr, wie es niemals eine die ganze Erde bedeckende
Alter des Menschengeschlechts auf der Erde. Zwei Werke, die beide
ren wahrscheinlich erst im Beginn der historischen Zeit verloren haben,
fand, würden nicht einmal von ihm selbst ihrem wahren Werthe nach
nur wenige und unbedeutende Abänderungen erleiden. Dass aber diese
vomals bestehenden Continente. Der Nordrand von Afrika war mit
Blüthen früher hervorbringen als bei den Vorfahren dieser Pflanzen
stehen und vergehen zu lassen. Ähnliche Bewegungen der Erdoberfläche
für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden. — Die Frage, welche
Verlag von Wilhelm Engelmann.
gen finden und wodurch sich jedes einzelne derselben von einer gewissen
Untergeordnetete Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander
wiederum einen treffenden Beweis liefern, dass Philosophie und Natur-
hoffentlich die neueren naturwissenschaftlichen Forschungen befreien und
theile der männigfachsten Art damit in Streit kamen. Das Eine der-
Die Entdeckungen der Geognosie mussten diesem Vorurtheil bald
schmolz, fielen jener Schutt, jene Felsblöcke auf den Meeresboden.

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p198 =====
Alles sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und
bald waren es wild und schauerlich tönende,
bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das
Kloster erfüllte, denn überall hörte man ihre
durchdringende Glockenstimme. Es begab sich,
dass wir einst um Mitternacht im Chor der Kir-
che versammelt waren und die Hora nach jener
w undervollen heiligen Weise absangen, die der hohe
Meister des Gesanges, Ferrerat, uns lehrte.
Ich bemerkte im Schein der Lichter Zulema
in der offenen Pforte des Chors stehend und mit
ernstem Blick still und andächtig hineinschauend;
als wir paarweise daherziehend den Chor ver-
liessen, kniete Zulema im Gange unfern eines
Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine
Romanze, sondern blieb still und in sich gekehrt.
Bald versuchte sie auf der tiefgestimmten Zither
die Akkorde jenes Chorals, den wir in der Kirche
gesungen, und dann fing sie an leise leise zu singen—-
en, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu ver-
dener Zunge auszusprechen. Ich merkte wohl, dass
im Gesange zu ihr gesprochen, und dass sich ihre
ich Schwester Emanuela, die Meisterin des
Chors, zu ihr, dass sie den glimmenden Junken
aufache, und so geschah es, dass im heiligen Ge—
sange der Kirche der Glaube in ihr entzündet
wurde. Noch ist Zulema nicht durch die heilige Taufe in den Schoß der Kirche aufgenommen,
aber vergönnt würde es ihr unserm Chor
sich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme
zur Glorie der Religion zu erheben. Die Königin wusste nun wohl, was in Aguillars Innerem vorgegangen, als er auf Agostinos Ein-
rede Zulema nicht zurücksandte nach Granada,
sondern sie im Kloster aufnehmen ließ und um so
mehr war sie erfreut über Zulemas Bekehrung
zum wahren Glauben. Nach wenigen Tagen wurde Zulema getauft und erhielt den Namen Julia. Die Königin selbst, der Marquis
— 304 uue
von Cadir, Heinrich von Gusman, die
Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeugen
des heiligen Akts. Man hätte glauben sollen,
dass Julias Gesang nun noch inniger und
wahrer die Herrlichkeit des Glaubens hätte verkünden müssen und so geschah es auch wirklich
eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Emanuela bald, dass Julia oft auf seltsame Weise
von dem Choral abwich, fremdartige Töne ein.
mischend. Oft hallte plötzlich der dumpfe Klang
einer tiefgestimmten Zither durch den Chor.
Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm
durchrauschten Saiten. Dann wurde Julia un-
ruhig und es geschah sogar, dass sie wie willkürlich
in den lateinischen Hymnus ein maurisches
Wort einwarf. Emanuela warnte die Neube-
kehrte, ständhaft zu widerstehen dem Feinde, aber
gerissen ber Schwestern sang sie oft, wenn eben die
ernsten heiligen Choräle des alten Ferreras er-
die
vul-i 3065 —
bie sie wieder hoch gestimmt hatte. Sonderbarer
Weise klangen jetzt die Zithertöne, die oft durch
den Chor sausten, auch hoch und recht wichtig
beynahe wie das gellende Gepfeife der kleinen
maurischen Flöten.
Oktapflöten. Aber, mein Bester, noch bis jetzt
nichts, gar nichts für die Oper — keine Expositionen und das ist immer die Hauptsache, doch
mit der tiefen und hohen Stimmung der Zither,
das hat mich angeregt. Glaubt ihr nicht, dass
der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie —
Der Enthusiast. Gott im Himmel! —
ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmei,
schen Prinzip alles überhohe unnatürliche Ge—
zahlung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil
U
R 306
einen wohl zu beachtenden Moment wegzuspringen.
Es begab sich, dass die Königin, begleitet von
den edlen Feldherren des Lagers, nächst der Kirche
der Benediktiner-Nonnen schritt, um wie gewöhnlich die Messe zu hören. Vor der Pforte
lag ein elender zerlumpter Bettler, die Trabanten
wollten ihn fortschaffen, doch halb erhoben
riss er sich wieder los und warf sich heulend nieder,
sodass er die Königin berührte. Ergrimmt
sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden
mit dem Fuße fortstoßen. Der richtete sich aber
mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie:
„Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie
wird dich stechen zum Token!“ und dazu griff er
in die Saiten der unter den Lumpen versteckten
Zither, dass sie im gellenden widrig pfeifenden
Tone zerrissen und alle von unheimlichem Grauen
ergriffen, zurückbebten. Die Trabanten schafften
das widerliche Gespenst fort und es hieß: der Mensch
durch seine tollen Späße und durch sein verwun-
schtes. Die Königin trat ein und das Amt begann. Die Schwestern im Chor intonirten das
tua, da ging ein gellender Zitherton durch
den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zu-
sammen und wollte den Chor verlassen,. „Was
beginnst du?“ rief Emanuela, Ol! sagte
Julia, hörst du denn nicht die prächtigen Töne
des Meisters? — dort bei ihm, mit ihm muss
ich singen! damit eilte Julia nach der Thüre,
aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierlicher Stimme: Sünderin, die du den Dienst des
Herrn entweihest, da du mit dem Munde sein
Lob verkündest und im Herzen weltliche Gedanken
trägst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft
des Gesanges in dir, verstummt sind die wunder—-
baren Laute in deiner Brust die der Geist des
Herrn entzündet!“ — Von Emanuelas Worten
üPüE᷑⏓ìlü 308 —
ten wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia
kort. — Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit
sich versammeln, um die Hera zu singen, als
ein dicker Qualm schnell die ganze Kirche erfüllte.
Bald darauf drangen die Flammen zischend und
prasselnd durch die Wände des Nebengebäudes
und erfassten das Kloster, Mit Mühe gelang
es den Nonnen ihr Leben zu retten, Trompeten
und Hörner schmetterten durch das Lager, auf
dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf;
tem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus
dem Kloster stürzten, er hatte Julia, die man
vermisste, vergehens zu retten gesucht, keine
Spur von ihr war zu finden. Fruchtlos blieb
der Kampf gegen das Feuer, das von dem Sturm,
der sich erhoben, angesacht, immer mehr um sich
griff: in kurzer Zeit lag Isabellens ganzes
reiches herrliches Lager in Asche, Die Mauren
im Vertrauen, dass der Christen Unglück ihnen
Sieg bringen würde, wagten mit einer bedeuten-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p045 =====
Doch ist es anders mir beschlossen,
Und die Wolken werben Nacht;
Rauscht! uns ein Wald entgegen seinen Gruß;
An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen;
Da sah ich froh ein Hüttlein winken,
„Möchte wieder in die Gegend,
Die Arme streckt mit Glutverlaugen,
Wohl schlief das Kind in deinem Arm,
Wird drüben neu mein Leben sprossen;
Die Nacht mir ihren Scheidegruß:
Mit Rosen sich bekränzten!
Dass sie ihm auf weiter Erde
Nun entschlüpft dir dein Geleite,
Schon öden Brand hinaufgenommen:
Einsamkeit! mein stilles Weinen
Vergänglichkeit.
Tief seufzen die Wälder und neigen ihr Angesicht,
Ihm, durch dessen dichteren Schleier uns kein
Undesich für Blumen sammle bittre Zähren;
An dir vorbet, darf nie verweilen,
Traurig sinnend blickt Johannes
Haben Wolken sich und Winde,
Wie ward die süße Schwätzerin so stumm! —
Verauschet ihn, ihr Fantasie'n,
Dann blüht er neu mit Duft und Farbe wieder;
Der in dein Gemürmel sprach.
Dein eine kann drei Dinge nicht
Der Liebe Zauberlied sich still verlor;;
Sehnsucht nach Vergessen.
Da murmelt trüben Angesichts
Und Zepter taucht', und Jufül aus dem Schwarme,
An die braunen Felsenwände.
Ein Morgenlüftchen streut ihm duft'ge Rosen
Stürm bergan in wilder Eile,
Weht mir die Vergangenbeit
Es in solcher Stunde wagen,
Selten auf granitnem Blocke
Denn wie, vom Tode schön umschlungen,
Den Trauermarsch: das Herz da stillesteht,
Da griff ich nach dem Wanderstabe,
Hinab zum freundlich grünen Mai-
Des Weines grüner Zeiger,
Herr der Polen und der Schweden:
Also behagt! es dem Tyrannen nicht,
Hinaus in seine wüste Nacht,
Das Mondlicht blieben hängen;
Nach dem rauhen Stürmestosen,
Und den vergessnen Schaub der Wind verweht! —
Und ihm ertone Vogelsang
In der Nacht stiller Feier
Wär nun Klara gegen jeden
Nach den Kergen mich, zu ihr,
Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen;
An der Bare der Geliebten.
Ans kalte Herz, metallverbaut,
Wie begeistert loht empor
Die Waldkapelle.
Im Haine sprang von Baum zu Baum die Rothe,
Störrisch, müssig — Und versinkt.
Der Hirte unterm Kieserdach
Die schöne Braut gab mir die Hand zur Reise,
Nimmer verschweige!
In seinem Durste wird der Tod
Zuflucht 158
Abgewaschen ihrem Antlitz
„Der Hirsch“ von Schleiser.
Vergänglichkeit 108
Die Fluth der Tyrannei zerschellt,
Und zieht ihr schmeichelnd keck
Auf uns herabgestreut aus milder Hand,
Himmelsquellen sind versiegt,
Höhn des Gastes heil'gem Rechte,
Rehmen wir den raschen Zug,
 Rundgelagert in der Halle,
Treffen sie die Morgenstunden.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p131 =====
Leichtgeschürzt im Strählengold.
Dankt er allein des Herrschers milder Gnade;
Als dass ich's im berauschten Sturmesflüg

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefun—
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.
Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch
das kleine verhängnisvolle Messer, Viktorins
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
selbst, als mir der Bach mein Bild herauf—
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und der in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengeläute, das zu mir herübertonte,
liessen mich ein Dorf in der Nähe vermu—
then. Kaum hatte ich die Anhöhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schönes
Thal sich öffnete, in dem ein großes Dorf
lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der
sich hinabschlängelte, und sobald der Ab—
hang weniger steil würde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel möglich mich an das

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p034 =====
und hildetk daher mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten
geschlagen, um das Mark herauszuziehen.— Unzweifelhaft waren hier
Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, alsämeine einzige
prägt hat. Ich möchte unter den mit bekannt gewordenen Menschen
sich vielfach und säh Gefpenster, sondern auch in der inneren. Den
ten von Flegtl, 5 Kupfertafeln und neuem allegorischen Umschlag-
gr. 8. br. 12 Rgr.
bereits vor; man kann also annähernd schon über das Ganze ürtheilen
später, bildete sich die Kunst aus, das eigene Innere des Menschen mzu
Raume ist, muss allich seine Eigenschaften haben. Der Raum ist aber
ses Meeres ünd selbst in Afrika finden wir seit den ältesten Zeiten
nere, zierlichere Bearbeitüng der Broncewaffen, worauf denn endlich
In meinem vorigen Berichte habe ich ein Beispiel der Art' vorge—
er irgend kann, erst aus dem Feuer bringt, ehe er sie geniesst; aber ohne
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe ist immer gleich-
teine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem
abet auch in Afien die ehemaligen der Tertiärepoche angehörigen
durch das grosse Meer getrennt, dessen gehobener Boden jetzt in fast
fassung unzugänglichen, andauernden Werth beansprüchen dürfte. Sie
witklich da ist, sind nur einzelne nach Alter, Grösse, Verzweigung,
koͤnnen. Auch spätere Entdeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher
bergen muss. Es kommt nur darauf an, diese Gründlagen in jedem ein-
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erschien ferner!
die Stämme mit Eisenwaffen, wohl die ältesten Teutontschen folg-
und Anderen, in neuerer Zeit wieder durch die umfassenden Unterfu-
beit durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzü-
Erde noch viel weiter hinaufzürücken, da Menschenknochen zusammen
Sobald nun die Geognoste die grossen Verschiedenheiten des Geschöpfe
kannter Erscheinungen sich die allmähliche Entwicklung neuer Organ-
immer blosse Formvorstellungen sind und welche die menschliche Seele
fassung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nach
sögark unbewusst in der Seele jedes Forschers, und die mehr oder minder
die Belebung des historischen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufkläruüng und
zwischen Hand und Fuss beim Menschen berühren auf der verschiedenen

