===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p298 =====
lehrten und unter dieser saftlosen und hochmüthigen
sprunglichen und angebornen geistigen Gaben und
namentlich des Witzes eingenistet, dass es um den
Ruf eines jungen Mannes unwiderbringlich gesche—
hen war, wenn ihm das Malheur passirte, in
seinen Schriften und Vortragen eine geistreiche,
blühende und witzige Sprache zu führen. Die
deutschen Gelehrten mieden die witzigen Leute, als
wären sie Aussaͤtzige, und wirklich nannte der
Schweizer Bodmer den Witz, eine Kraͤtze des
Geistes, die nicht eher Ruhe laͤsst, als bis sie sich
durchjuͤckt. Allmaͤhlig aber sind den Deutschen die
Augen, wie uͤber viele Dinge, so auch uͤber den
Witz aufgegangen. Die Nothwendigkeit deutscher
witziger Kultur vertheidigt Jean Paul mit folgen—
den Worten: es gibt nicht blos Entschuldigungen
der Kultur des Witzes, sondern sogar Aufforde—
rungen dazu, welche sich auf die deutsche Natur
gruͤnden. Alle Nationen bemerken an der deut—
nagelfest sind und dass mehr der deutsche Kopf
und die deutschen Laͤnder zum Mobiliarvermoͤgen
gehoͤren, als der Inhalt von beiden (naͤmlich die
Gedanken und die Menschen). Wie Wedekind
den Wasserscheuen beide Aermel aneinander naͤht

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey, wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lo—
benswandel angeht, Haltet ihr ihn für eben
so weltklug, als er in den Sachen des Heils
geübt und unterrichtet ist? so erlaubt uns,
dass mir euch nicht beystimmen. Doch glau—
ben wir, dass dadurch der heilige Mann
nichts von seinem verdienten Lobe verliert;
da er viel zu vertieft in der Kunde der über—
irdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht
und Ansehn in irdischen Dingen streben sollte.
Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene ho—
here Kunde ebenfalls geschickt machen, recht
legenheiten zu führen? sollte nicht jene kind—
liche unbefangene Einfalt sicherer den richti—
gen Weg durch das Labyrinth der hiesigen
Begebenheiten treffen, als die durch Rück—
sicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und
gehemmte, von der unerschöpflichen Zahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p115 =====
war gluͤcklich genug, an eine Stelle zu kommen,
wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, wel—
staͤrkt und vermochte muͤhsam hinanzuklimmen und
sich fortzuschleichen, bis er den Borst erreichte, der
das Vach'sche Schloss erstreckte. So war er bis
in die Gegend gekommen, wo ihn Andres mit
dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstren—
gung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschoͤpft
und wenige Minuten spaͤter haͤtte ihn Andres
sicherlich todt gefunden. Ohne daran zu denken,
zeit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres
in ein einsames Zimmer und pflegte ihn auf alle
nur moͤgliche Weise, aber so behutsam ging er
dabei zu Werke, dass niemand die Anwesenheit
wohnt dem Vater blindlings zu gehorchen, vere
schwieg getreulich das Geheimniss. Andres
frug nun den Trabacchio, „ob er denn gewiss

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p027 =====
„Warum den incommoditen!“ sagte eine Stimme
dicht hinter ihr. Ein Fremder in seinen Mantel ge—
schlungen, der vom Regen triefte, stand auf der Stufe
neben ihr. Sie hatte ihn nicht bemerkt als er vom
Hofe die Treppe heraufkam. Auch erlaubten ihr die
das Gesicht zu sehen, als er im Vorbeigehen den
Hut lüftete. Es lag etwas Unheimliches für sie in
der Begegnung. Wer lässt sich gern in seinen Ge—
danken belauschen.
„Wenn nur keine schädliche Substanz in dem
Gefäss war,“ setzte der Fremde hinzu.
„Wie meinen Sie das?“
„Der Muthwille der Kinder könnte unschuldige
Personen in Verdacht bringen.“
„Das einzige Unglück wäre doch nur, dass er
heut' Abend eine versalzene Suppe auf den Tisch
bekommt,“ bemerkte die Geheimeräthin, die, schnell
zu sich gekommen, ihre Unruhe nicht merken liess,
„So treffe ich den Geheimerath zu Hause, was
mir sehr angenehm ist,“ entgegnete der Fremde, noch
einmal den Hut anfassend um die Treppe hinaufzusteigen.
„Dies ist nicht der eigentliche Weg zu ihm“
konnte die Geheimeräthin sich nicht enthalten zu be—
merken. „Auf der Vordertreppe begegnen Sie der
Bedienung, um sich melden zu lassen.“
„Meine Botschaft kommt wohl bequemer über
die Hintertreppe.“
„Auch, wenn er zu Hause wäre, zweifle ich, dass

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p008 =====
Mit Blüthen haben sich geschmückt die Bäume,
Und spotteln über des Tyrannen
„Und ging — und ging — das Irrlicht schwand
Und wir wachen auf am Morgen,
Wird der Liebe Klasselaut,
Traurig schweigt der dürre Strauch',
Räuscht deines Herrschers Tritt heran,
Schlägt in einem Busen auf-
Mit Thürmen, Wald und Flur, und wand sich
Quillt hervor in raschen Wellen.
Doch wer sind die zwei Gestalten,
Scheitert unsre Brust an Klippen,
Der Vorzeit, wo der Seelen heil'ge Drei
Und ein Andrer hätt errungen,
Kann er nicht dem Schauder wehren,
Darum mich ein Hinübersehnen
Der Eichen selig schwanken;
Können sinnend nicht verweilen,
Der Jäger dort, der rasche,,
Gebt ihm in seinen Träumen!
Mit den hingeschossnen Strahlen.
Mir noch von Rohr das braune Dach,
„Die vom Tode sie gerettet!"
Durch das dunkle Waldrevier:
Am Giebel tanzte, wie berauscht,
Wie auch der Alte schilt;,
Auf der Treppe Marmorsteinen.
Seines Glaubens liebster Habe. -
Wenn der Rose Knospe springt
Und immer wird der Strand des Lebens wüster,
Er hörte nichts, da blieb er steh'n,
Leisestes Nicken!
In's Tiefste ist er mächtig mir gedrungen,
Und schlich, wohin die Ruh' mich rief,
Den Todesabgrund tiefer wühlen,
Stimmen der Zukunft.
Seine Seele wird ergriffen
Ist Mancher doch, der sie nicht hören mag.
Wir traten ein in eine weite Halle,
Vom schaukelnden Schoosse des Schlummers zu Gott empor,
Zum dunkeln Horste der Vergangenheit,,
Klang's nicht aus der Kapelle öden Mauern?
Ach, sie liebt ihn, der Entglühte
Mus von hier auch weiter wandern,
Mit seinem Stöberhund,
Das todte Glück.
Haupt zu bekränzen.
So mag sich's rüh'n im Todtenschreine,
Die eilend sich vermengen,
Und der Liebe bange Zweifel
Siehst unser Hüttlein du im Abend schimmern? —
Doch steh'n an deinem Ufer frohe Thoren,
Die der in seiner Eisesfälle
Und der treue, warme Purpur
Durch den Schimmer zieh'n,
Wir sahn am Himmel goldne Wölkchen zieh'n,
„Dann lass mich sterben immerhin zur Stelle,
Du mein consequenter Mann?!
Verblutet an der Wunder,
Dass aus der Weste leichten Scherzen,
Das noch mein Herz nicht wissen soll;
Ehrenröslein, purpurfarben,
Und zum König nun beginnet
Mit Scherz und Kuss zur Dirne fliegt
Thut man Kindern was zu Leide,
Grosse helle Diamanten;
Um Dauer dieses Wonnelebens!
Die Seele, schaut es ewig an,
Stieg herab, seit lange wieder
„O, Mond im weissen Unschuldskleid!
„Vei ihrer Bürde noch von Seligkeiten,
Denn er hört im ruhelosen,
Hat ein verstümmelt Christuskreuz
kund wird,
Rüstig wandelst du dort die Alpenpfade der Edlen,
Um seinen Bauch geschlagen.
Und ich höre wieder nur
Einsam still ein Mann — und träumt.
Deines Herzens war der Strahl,
Begräbniss einer alten Bettlerin 34
Sich in den Wellentanz, der zum Geflöte
Und trauernd wandt' ich meinen Schritt von dannen,
Wo die Schauer Gottes wallen;
Schwebt der Dämm'rung zarte Verhüllung, und sie
Die Sonnen ging, umhüllt von Wolken dicht,
Wandelt die Seele dereinst von Welten weiter zu Welten,
Lustig flogen ihre Wimpel,
Schon rannten sich die Rosse heiss,
Und sie können nicht verweilen,
Erstarben in der bangen Sommerschwüle,
Sehnen vom hohen Olymp herab sich; —
Und durch das Morgensternlein sandte
Um ihn die hellen Sterne,
Nach der Freiheit Paradiesen
Unübersehbar in die Lüfte dehnte; —
Schon zerfliesst das ferne Gebirg mit Wolken

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p174 =====
würde ihr doppelt lieb sein, wenn es dem englischen
Kinde gut stände.
Der Weg ward so schwer, die Luft so drückend.
Die Kinder waren müde. Nur der Kriegsrath schritt
stramm voran. Da ging ein Lüftchen durch die Ulmen,
aber kein erfrischendes, es war der Vorbote eines
dicke Gewitterwolken. „Wenn uns das noch träfe!“
sagte die Kriegsräthin. Es fielen die ersten Tropfen,
einzelne, aber sehr schwere. „Herr Jesus, Mann,
ob's nicht besser wäre, wenn wir umkehren ins Dorf?
Die Stadt erreichen wir nicht mehr.“ — Der Kriegs—
rath wies schweigend mit dem Stock zurück: „Jch
kehre nicht um.“ Hinter ihnen war die dunkle Wetter—
wand aufgestiegen, von Blitzen schon durchzuckt, und
am sternenflimmernden Horizont näherte sich die Wand
den beiden Wolken. „Wenn das zusammenstösst!“
— „Wenn das uns träfe!“ — „Es trifft uns schon!“
Der erste Donner rollte dumpf über die Fläche. Der
zweite, dritte war schon näher. Jetzt tröpfelte es
nicht mehr, es prasselte. „Unter die Bäume! Dicht
unter die Bäume!“ rief die Mutter. Die Bäume
halfen wenig, und bald hatten sie die letzte der breit—
wipfligen Ulmen erreicht, von wo ab das freie, weite
Aegen, der nicht mehr strömte, es schoss und goss.
Sie standen unter der letzten Ulme, die dicht
um ihren Stamm noch ein Wetterdach vor dem Wolken—
bruch von oben gewährte, aber nicht vor dem Regen.
J. 13

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuck,
waͤhrend die Aͤltere mit der Mutter in der
Kuche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wuͤsste
gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmal es Tumult von vielen Men—
schen gabe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Haufe uͤbernachte.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner—
klang verkuͤndeten den Forster, der mit sei—
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Jung—
kingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur—
schen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Laͤrm
vor der Zeit geweckt haͤbe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzählen,
denn die lebendige Erscheinung des grau—
enhaften Moͤnchs, hatte sich so fest an
das Traͤumbild gereiht, dass ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p242 =====
Nation, im hoͤhern Grade, als es je die lyrische
und dramatische werden konnte. Waͤhrend naͤm¬
lich das Drama, die Ode auf einen einzigen Dra¬
men- und Odendichter als Verfasser zuruͤckweist,
hatte das Epos eine ganze Nation von Dichtern
aufzuweisen, wo keiner der Vorsaͤnger so kuͤhn sein
konnte, sich allein mit dem Lorbeer zu schmuͤcken,
der Allen gebuͤhrte.
Jndem ich auf diese Weise versucht habe,
den Grund dafuͤr anzugeben, warum das Epos
die aͤlteste Gattung der Poesie sei, habe mich zu¬
gleich den Grund mit beruͤhrt, warum die spaͤtere
Zeit nicht mehr im Stande sei, ein echtes Epos
zu schaffen. Der Versuche freilich sind bis auf
die neueste Zeit sehr viele, noch vor einigen Jah¬
ren hat ein Landsmann von uns, der Buͤrgermei¬
ster Lindenhan, ein grosses, episches Gedicht unter
dem Namen Malta in die Welt geschickt, wo
er aber nicht sehr weit hingekommen zu sein
scheint. Selbst ein bedeutenderes, ja das bedeu¬
tendste dichterische Talent muss nothwendig an der
Aufgabe scheitern, mit der Jliade oder den Nibe¬
lungen in die Schranken zu treten. Jch erwaͤhne
der Aeneide des Virgil nicht, denn sie ist eben nur
Entschluss und mit perfektem Talent die innere
organische Nothwendigkeit einer Volksdichtung nach¬

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p201 =====
nie an's Ruder kommen, so lange er und der König
klug handeln. Umstellen. Sie Seine Majestät, sein
Sie auf der Hut, dass keine zweifelhafte Person
immerhin seine genialen Streiche, die in einem ge—
wissen Publikum so viele Bewunderer finden. Dest
besser, der König kann nun einmal geniale Streiche
nicht leiden. Das Uebrige macht sich dann von selbst.“
Der Minister hatte seine Gemahlin umarmt.
guen! Den geraden Weg.“
Der Geheimrath und der Minister hatten alle—
dings ein Geschäft.
ein Weinspalier gingen, wo der Minister die Trauben
mit Lust befühlte, und weit mehr Lust zu haben schien,
ein naturhistorisches Gespräch zu führen, als über die
Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war.
„Und gelesen“, seufzte der Minister, als er nicht
mehr ausweichen konnte. „Aber ich bitte Sie, Freund.
Sie haben sie doch auch.“
„Jch finde die Angelegenheit sehr klar dargestellt.“
„Ja, klarer kann es kaum sein, dass man die
Gefangenen beschwatzt hat, etwas zu unterschreiben,
was ein banderitliches Märchen ist. Sie attestiren,
dass sie unter sich, in der Freude ihres Herzens zur

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p215 =====
Scheint ihn als Kind zu ehren,
Das: „gaudemus igitur!“ verklingen,
Und wusste doch, dass sie den Donner lade,

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p037 =====
aber nur durch meine Vorstellungen von der Aussenwelt zur Kenntniss
Den grössten Theil der Thatsachen, welche sich auf die frühere,
wissenschaft nur mit einander zur klaren Erkenntniss fortschreiten können,
weichen. Von diesen wissen wir durch Meyer, dass sie noch 1360
Zeit charakterisiren sich in jenen Resten durch eine rohere und eine fei-
allmählich gegen die Verfolgungen derselben und im beständigen Kampfe
Wenn die Geognosten uns erzählen: „am Schlusse der paläozoi-
kann gegenwärtig nur noch ein völlig Unwissender läugnen, so sind sie
(1833) viele Menschenknochen und fast ganz erhaltene Schädel
geschichte« (in zwölf Bänden) im Erscheinen begriffen. Vier starke Bände, die Ge-
keit der Bastardbildung zwischen verschiedenen Geschöpfen, wozu die
sens kommen die höchste, auch ihr muss eine bestimmte Organisation
Töpfergeschirr herauf. Da wir nun durch Girard's und Rociereis
gefunden würde. Vor dem Eingang in die Höhle zeigte sich dagegen
Verhältniss schon die Grundlagen für seine spätere Gestaltung in sich
selbst bewusst werden und damit gleichsam sich selbst in Besitz nehmen
eine gewisse längere Zeit als unveränderlich erscheinen".
geistigen Natur selbst bewusst zu werden. Wenn wir körperlich vom
griff unterscheiden sich also nur durch die Deutlichkeit der Auffassung,
chungen von Pasteur bestätigt, haben bewiesen, dass eine sogenannte
gebildet. — Nach diesem Gesetz entstanden aus der einfachsten Grund-
Formation, der sogenannten Eiszeit erscheinen lassen.
widerlegt und nachgewiesen, dass durchaus kein wesentlicher Unter-
in den langen Zeiträumen, in welchen sich allmählich Boden, Verhält-
Vorurtheilen, theils darin, dass jene Männer den richtigen Ausdruck
als Rafaels Genie seinen Sitz im Pinsel hatte, obwohl er nur durch
widerlegend, zwang er endlich die Geognosten, von der Sache Kennt-
wandelnden geologischen Kräfte gelitten hat, über kurz oder lang die
ebenso kindlicher Auffassungsweise oder Wissenschaft unser geistiges
gesprochen, denn jene Fähigkeit des Selbstbewusstseins bildet eine
machten Entdeckungen in diese Perioden einteilen. Bestimmte Gebirgs-
man es bei den Vierfüssern zu nennen pflegt; er tritt mit seines Glei-
schwebte dunkel vor, dass alles Geistige höheren Werth habe als das
Das
wählte und daher mit Recht von den neueren Geognosten beseitigte
wusste. Dass es in wenigen Jahren neun Auflagen erlebt hat, beweist am besten,
aufgestellt worden ist, dass er nämlich überall Handlungen begeht, die
nächst zerfliesst uns die Raumwelt, gerade das, was dem blos sinnlichen,
wir die Extreme ins Auge fassen, viel geringer als derselbe zwischen
Periode charakterisirt, während zeitweilig und an verschiedenen Orten
aber ungeachtet der schlagendsten Widerlegung, die ihm von allen Sei-
Vorstellungen beständig wechseln, vor unserm Bewusstsein erscheinen,
Geschöpfe, und dem allmählichen Fortschritt bis zur höchsten Vollen-
Der Mensch hängt in seiner Erkenntniss der Natur von der Zeit
arten spricht er seine Ansicht dahin aus, dass auf der ganzen Erde die
liche physikalische Erscheinungen dargeboten hat.
länglichen Erkenntniss der Natur zugeschrieben, statt anzuerkennen, dass
ten die mehr als 300,000 Jahre hinter der Gegenwart zurückliegen,
Dieser letzten Anforderung genügte nun in ausgezeichneter Weise
die als Wirsing und Weisskraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als
vorhistorische Gegenwart der Menschen auf der Erde beziehen, hat
wurde dann später wohl von Raubthieren besucht, um sich der Ueber-
ser Theil mehr oder weniger vollkommen ausgebildet werden. — Der
Augenblick anstehen, die Entwicklung, die Darwin dieser Lehre gege—
Linde, Weide" und „Baum", „Kohl, Salat, Kresse" und „Kraut", end-
die beste aller populären Weltgeschichten ist oder sein wird so kann
statt einer glühenden Sandwüste, hatte zur Folge, dass es für Europa
pliocänen Formation Europa eine von der jetzigen ganz verschiedene
schaftlich gebildete Männer die Darwin'sche Lehre so darstellen wie ich
Jahrhundert berechnet. — Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung,
durch das Verhältniss aus, in welchem die Richtung des Längedurch-
men, für allmählich im menschlichen Geiste entstandene Vorstellungen
Lanzen und Pfeilspitzen zu neuen Jagdabenteuern schnitzte, wobei er
nen, um sein guter Prophet zu werden. — Die Geschichte fast aller bedeu-
nen und klugen Enkel haben kann, 2. dass „wir", das heisst die gebil-
zu erkennen.
kann. Der Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht aber auch
Factor nicht ausser Acht lassen, Keineswegs war der unmittelbare Nach-
ten geworden ist, mit bedauerlichem Eigensinn festhält. Die gründlichen
„Eiche" muss eben so gut die zehnjährige wie die tausendjährige bezeich-
neuen Arten gebildet wurden und wie in späteren Perioden neue ent-
Ausdrücke. Bestimmt kann man nachweisen, dass im Anfang der post-
spruch dagegen behauptend, dass die Begriffe nur Worte, blosse Na-
kleinen Theil der Naturforscher giebt, die immer nur über einen ganz
eine ächt freisinnige tiefe Auffassung des Gegenstandes, findet sich wieder in dem
tung ausfallen des Gehirns, des Theils des Nervensystems, von dem
keit ihm zu Gebote stehender Präparate und Zeichnungen auf das
erst im allerersten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.
möchten. Nehmen wir einen ganz entwickelten Menschen z. B. einen
germassen weit in der Geschichte zurückliegen. — Auf diese Weise kön-
fortpflanzen, also die vortheilhaften Merkmale auch auf ihre Nachkom—
der Gletscher und eine Anhäufung von Eis, die für diese Zeit den Na-
unrichtig ist, geht schon einfach daraus hervor, dass in der Natur jedes
Streng genommen versteht sich ja dieser Ausspruch ganz von selbst
stehen durch die Fortpflanzung im weitesten Sinne des Wortes, mit
Ueber die Entstehung der Arten.
Zweite Vorlesung.
des Skeletes neben einander lagen, auch keiner zerschlagen oder benagt
die Entstehung der Arten ein so grösses Aufsehen machte und vielen
Brasilien, Florida, das Mississippi- und Ohiogebiet bezie—
Zunächst dürfen wir aber nur hoffen, dass uns fernere wissenschaft-
Von
Prof. in Jena.
ununterbrochnem Zuge von der Westküste Afrika's bis an den Fuss des
stehung specifisch bestimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Orga-
sie im menschlichen Geiste entstanden, indem jeder allgemeinere Begriff
Goethe in der Vollendung seiner körperlichen Bildung, ein ästhetisches
Uns vorläufig mit einigen allgemeinen Verhältnissen begnügen müssen.
dazu, wer sind seine nächsten Verwandten und worin liegt die wunder-
D. Georg Weber,
schaft in der Folge Mittel finden, um unter den gerade vorhandenen
sein Gebiet ist das des wissenschaftlich Begreifbaren, nicht das der
Frage musste aber zuletzt gestellt und beantwortet werden. Sobald die
so lange das „Wie" der Veränderung keinen richtigen Ausdruck gefun—
nen
Band 5 und 6 werden das Mittelalter umfassen und zwar der 5. Band die
an einer Thermometerskala ihre Stellung vorzeichnen und dann nach
ohne die Schulausdrücke, dass der Mensch nicht plötzlich zu der Einsicht
Erste Vorlesung.
gen sein muss, seit Fischer jene Hütte am Strande der Ostsee erbauten.
lich nur noch jetzt lebende Organismen aus allen Lebenskreisen dar. —
nach dem Gleichniss vom Stromsystem, deren sie alle aufnehmender
Anordnung der Knochen der Hand- und Fusswurzel, in der verschiede-
selben Maasse, wie sich allmählich durch die geologischen Veränderun-
Man war lange von der Voraussetzung ausgegangen, dass es eine
Naturwissenschaften lebt, noch wieder vernachlässigt und mit Still-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal haͤtte ich bald Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einemal, wie ich bei schoͤner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an¬
fing, und sodann spaͤterhin wegen des Schlafe Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Jch wollte mir
doch Jtalien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so ver mich hingeschen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefuͤße vor mir
wie Filet so hin und her und uͤbers Kreuz, dass mir
die Augen gleich wieder uͤbergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames
Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mocht'
es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Jtalien seyn, ich hing bald rechts, bald links,
bald ruͤcklings uͤber den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe fog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch halb
Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchge¬
kommen, als wir an einem schoͤnen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post¬
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
erst nach ein paar Stunden bestellt, die Herren Maler
stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes
Zimmer fuͤhren, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Jch aber war sehr vergnuͤgt dar¬
uͤber, und verfuͤgte mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo¬
ditaͤt zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ¬
derlich aus. Die Maͤgde gingen mit zerzottelten Haͤg¬
ren herum, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent¬
lich um das gelbe Fell haͤngen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh¬
Hemden beim Abendessen, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haar¬
zoͤpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein
aus. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass
steif fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Mausefallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaͤhrt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht!
Wie ich noch eben so esse und meditire, wuscht ein
Maͤnnlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gesessen hatte, auf ein¬
mal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen gro¬
ssen graͤsslichen Kopf mit einer langen roͤmischen Ad¬
lernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge¬
puderten Haͤgre standen ihm von allen Seiten zu Berge,
als wenn der Sturmwind durchgefahren waͤre. Da¬
bei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack,
kurze pluͤschene Beinkleider und gaͤnz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstunde. Er
setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, waͤh¬
rend er immerfort Taback schnupfte: ob ich der Ser¬
vitore sey? wenn wir antiquaire; ob wir nach Roma kehn?
uͤber das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez vous
françgois?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schuͤttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht franzoͤsisch.
Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er frug und frug immer wie¬
der; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer
den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so
dass mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die
Maͤgde, die den babilonischen Diskurs mit angehoͤrt
hatten, uns beide tuͤchtig auslachten. Jch aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Haus¬
thuͤr hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande
nicht anders, als waͤre ich mit meiner deutschen Zunge
tausend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei
unbekanntes Gewuͤrm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so recht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her¬
uͤber hoͤrte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und saͤuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schluͤpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnussstrauchen vor dem

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p240 =====
rief draussen: „Halten zu Gnaden, Excellenz, das
Citissime! — Das Citissime, das Gutachten des Mi—
nisteriums an Seine Majestät den König. Herr Ge—
heime Kabinetsrath Beyme haben schon zwei Expressen
geschickt. Heut Abend um sechs ist Vortrag bei Seiner Ma—
festät; sämmtliche Gutachten der Ministerien sind in
des Herrn Kabinetsraths Händen, nur unseres fehlt
noch. Der Bote steht auf Kohlen.“
Bovillard hatte mit einem glücklichen Griff seinen
Rock erfasst und warf die Papiere auf den Tisch:
„Da Excellenz — ein Bischen schmutzig. Schadet
nichts; die Sache ist's auch. Unterschreibe. —“
„Zwei Papiere?“
„Ist gleichgültig, er muss doch springen.“
„Muss er absolut!“
„Ist sehr gesund für sein Podagra.“
Der Minister war in einen Sessel gesunken:
„Muss er denn! Wir sitzen so frohlich beisammen —
und ein Stein kommt ja nicht.“
„Wozu Rigorosität gegen einen Mitmenschen, der
uns nichts gethan hat,“ sprach St. Real,
„Also
Allen Sündern soll vergeben
Und die Hölle nicht mehr sein!“
„Bovillard, Ihnen fliesst es ja von den Fin—
gern. Da an der Ecke auf dem Schreibtisch, ein
anderes Gutachten. Kurz nur. Wegen der Förm—
lichkeit weiss ja Beyme wie wir's halten. Trin—

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p196 =====
So lang dies Herz auf Erden schlug!
Und dass ich zur lieben Heimat
Bilder aus dem Leben.
Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt,
Und du lebst ein schöͤn'res Leben.
Der Liebe Gaukelmacht um ihn zu weben.
Und in seines Auges Höͤhlung
Suͤss sterbend ward es von der Fluth verschlungen.
An dem Strand mit leisem Weinen;
Durch des Kerkers Fenstergitter,
Und verfolget Gottes Spur.
Und sieh, nun stieg der trübe Wust
Das sich oft im Blute wusch;
In der Treppe tiefster Ecke,
Mir ein Jahr daͤhingeschwunden!
Grauenhafte Felsenschluͤnde
Schweigend blicken nun dir Freunde
Dem Dulder, bis der Töd, sein heiss Begehren,
Froh lachelt seine Mutter Erde
Nur ein seliges Erinnern

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p069 =====
ist oft nur Resultat der Zeit und Umstaͤnde, bei
Einzelnen, wie bei ganzen Voͤlkern. Es gibt ein
Leben, das dem Griffel der Geschichte keine Maͤ—
rung gibt und dennoch aus der goͤttlichen Quelle
entsprungen ist, aus der alles Lebendige abstammt.
Sie wissen aus Herodot, wie wenig dazu gehoͤrte,
einem alten Perser im Sinne seines Volkes eine
solche Lebensbildung zu geben. Man gab ihm
ein Pferd, Pfeil und Bogen, lehrte ihn die Wahr—
heit sprechen und damit war er fertig. Sollen
wir mit christlichem Mitleid auf des armen Men—
schen Unwissenheit herabsehen? Ich denke, wir
lassen es bleiben. Ein Perser auf seinem schnel—
len Ross, hinter Tigern durchs Gebirge streifend,
Pfeil und Bogen in den schlanken Haͤnden, Au—
gen voll Feuer, trotziges Laͤcheln auf den von Luͤge
unentweihten Lippen, das war ein Mensch, auf
den die Sonne, die er anbetete, mit Lust und
Wohlgefallen herabsah — wir wuͤrden eine schlechte
Das blosse Wissen, meine Herren, hat kein
inneres, Mass und Ziel, es geht ins Unendliche,
sein Stoff zerfliesst in Zentillionentheilchen. Wie
manche Wissenschaft, ja wie mancher Ast einer
 fruͤheren, erfordert gegenwaͤrtig eines Menschen
volles Leben, taͤgliches und naͤchtliches Arbeiten und
Lernen, um sich des Stoffes nur einigermassen zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreitetet Familien
hing an ihrer Erhaltung. Eine liebliche
genthümlichen ernsten und unschuldigen Ein¬
falt; und die sparsam vertheilten Kleinodien
glänzten desto bedeutender in dieser Dämme¬
rung, und erfüllten ein sinniges Gemüth mit
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr
Licht, Farbe und Schatten die verborgene
Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart,
und sich hier ein neues höheres Auge aufzu¬
thun scheint: so war damals überall eine
ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit
wahrzunehmen; da hingegen die neuere
wohlhabendere Zeit das einförmige und un¬
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistli¬
che Macht durchbrechen zu wollen; und je

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p142 =====
thaͤtig naͤhrt! — Violett Numero zwei — frisch
Junge. — das Ideal ist ein schnoͤder luͤgnerischer
Traum vom gahrenden Blute erzeugt. — Die
Toͤpfe weg, Junge — ich stehe herab. — Der
Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engels—
fittige angeleimt.“ — Nicht moͤglich ist es mir,
alles das woͤrtlich zu wiederholen, was Ber—
thold sprach, indem er rasch fortmahlte, und wich
ganz wie seinen Handlanger brauchte. In der
angegebenen Manier fuhr er fort, die Beschraͤnkt—
heit alles irdischen Beginnens auf das bitterste
zu verhoͤhnen; ach er schaute in die Tiefe eines
auf den Tod verwundeten Gemuͤths, dessen Klage
sich nur in schneidender Ironie erhebt. Der Mor—
gen daͤmmerte, der Schein der Fackel verblasste
vor den hereinbrechenden Sonnenstrahlen. Ber—
thold mahlte eifrig fort, aber er wurde stiller und
stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur Seuf—
zer, entflohen der gepressten Brust. Er hatte den
ganzen Altar mit gehoͤriger Farbenabstufung an—
gelegt, und schon jetzt, ohne weiter ausgefuͤhrt zu

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p179 =====
ihre Kinder stehlen.
Herz klopfte, dass es feder das des andern hätte können.
ein freudiges Ah! Ihre Fenster waren hell, sehr hell.
schnell, oben liegt Alles schon bereit.“ Das Kleineu
Mütterchen, die Juli und die Karoline halfen, als
eine Mutter.“
„Hat Euch im Wagen hergebracht?“
„Und war auch so nass und müde von der Reise.
Aber Gott bewahre! Anvertrautes Gut muss man
eher zurückliefern, als man an seines denkt, sagte sie.
Und Euer Vater ist ein guter Diener seines Königs.
Und der König geht vor allem. Und heut ist sein Ge—
burtstag. Denkt Euch, als wir ausgestiegen waren,
wollte sie die Kutsche zurückschicken, um Euch holi

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Hoͤh. „Bravo,
bravissimo! ein deliziöser Einfall!“ rief der lustige
Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem
zum andern, um ein laͤndliches Divertissement, wie er's
nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, in¬
dem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der
Laube Guitarre gespielt hatte. Er begann darauf au¬
ßerordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fuss¬
spitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordent¬
liche Triller mit den Fuͤssen, und machte von Zeit zu
Zeit ganz passable Luftspruͤnge. Aber er bekam es bald
satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer
kuͤrzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz
aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich
mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhoͤrlich den
Schweiss abwischte. Unterdess hatte auch der junge
Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war,
aus dem Wirthshause Castagnetten herbeigeholt, und
ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Baͤumen
bunt durcheinander. Die untergegangene Sonne warf
noch einige rothe Wiederscheine zwischen die dunklen
Schatten und uͤber das alte Gemaͤuer und die von
Ephen wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen
hinten im Garten, waͤhrend man von der andern Seite
tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den
Abendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich
im Gruͤnen in der klaren stillen Luft, und mir lachte
das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Maͤdchen,
und die Kammerjüngfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl suͤndlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf—
ten Zustand entscheiden. Der Conzertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg—
te, zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge—
laden. Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schoͤner als je vor, es war, als zoͤge mich
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor—
te begierig aufhaschte, ja mich so an sie
draͤngte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor—
beistreifen mich beruͤhren musste, welches mich
mit innerer, nie gefuͤhlter Lust erfuͤllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Sträuchle, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.
Da wurde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem
Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤ—
ne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fen—
ster stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals
gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth, wund
dick und gar praͤchtig und hoffaͤrtig anzusehn, wie eine
Tulipane. Jch machte ihr immer ein tiefes Kompli—
ment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir
jedesmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu
ganz ausserordentlich hoͤflich. — Nur ein einzigesmal
glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schöne an
ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt
hervor guckte. —
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich
sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam
nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schalt mich ei—
nen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne
Nasenspitze war mir im Wege, wenn ich in Gottes
freie Welt hinaus sah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Gar—
ten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wol—
ken meiner Tabakspfeife hinaus sah, dass ich mich nicht
auf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also mor—
gen nicht wenigstens auf einen blauen Montag
zu freuen hatte. Die andern Buͤrsch waren indess alle
wohlausstaffirt nach den Tanzoͤrden in der nahen Vor—
stadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im
Sonntagspuͤtz in der warmen Luft zwischen den lich—
ten Haͤusern und wandernden Leierkasten schwaͤrmend
hin und zuruͤck. Jch aber sass wie ein Rohrdommel
im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und
schaukelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden
war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt uͤber
den Garten heruͤberschallten und die Schwaͤne auf dem
Wasser langsam neben mir hin und her zogen. Mir
ward zum Sterben bange. —
Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stim—
men, luͤstiges Durcheinandersprechen und Lachen, im—
mer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth und
weisse Tuͤcher, Huͤte und Federn durch's Gruͤne, auf
einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen
Herren und Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf
mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Jch
stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die
aͤltere von den schoͤnen Damen. „Ey, das ist ja wie
gerufen,“ rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr
Er uns doch an das jenseitige Ufer uͤber den Teich!“
Die Damen stiegen nun eine nach der andern vorsich—
tig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ih—
nen dabei und machten sich ein wenig gross mit ihrer
Kuhnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen
alle auf die Seitenbanke gelagert hatten, stiess ich vom
Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn
stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten
sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien
gar. Die schoͤne Frau welche eine Lilie in der Hand
hielt, sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still—
laͤchelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der
Lilie beruͤhrte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den
wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Wasser
noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise
durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.
Wie ich noch so auf sie hinsehe, faͤllt's auf einmal
der andern luͤstigen Dicken von meinen zwei Damen
ein, ich sollte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Ge—
schwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit
einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass, zu ihr
herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Jch danke
ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkslied, gesun—
gen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Al—
penroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhoͤrner
sind nur Herbarien, — ist die Seele der National—
Seele.“ — Jch aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was fuͤr solche Herrschaften schoͤn genug waͤre. Da sagte
die schnippische Kammerjungfer, die mit einem Korbe
voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und
die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weiss
Er doch ein recht huͤbsches Liedchen von einer viel—
schoͤnen Frau.“ — „Ja, ja, das sing Er nur recht dreist
weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Jch
wurde uͤber und uͤber roth. — Indem blickte auch die
schoͤne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich
an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p140 =====
„Nein du, mein himmlischer Vater, wenn ich
dächte, dass so ein himmlisches Mädchen mit dem
Bären tanzen sollte und dem Vieh einen Kuss geben!
Und dann springt sie aufs Pferd, in Hosen und
Schiefelchen, und reitet, nicht sitzend, sondern sie steht,
und in Carrière, die Zügel so in der Hand, und
zugeben kann! Das, erlauben Sie mir, ist ganz
unweiblich.“
Darin waren Vater und Mutter einig. Auch
worüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich,
sondern auch die Nichten der Obristin nicht ganz zu—
frieden waren. Jene suchte die Obristin durch Zucker—
brote zu beschwichtigen, die sie aus dem Pompadour
holte, und erklärte, sie hätte sie für artige Kinder
aus Leipzig mitgebracht. Caroline schien aber gar
nicht zu begreifen, warum sie das hübsche Schauspiel
nicht mit ansehn solle, und auch die ernstere Julie
sah die chère tante verwundert an, warum sie grad'
heut' so strenge war.
Mes chères nièces, sagte sie, weil man nicht
weiss, wen man im Gedränge findet. Wer wird im—
mer nach Vergnügungen aus sein, wenn die Eltern
sagen, dass es sich nicht schickt! Da seht Euch die
Mamsell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der
ein Muster. Sie sähe auch gern die Reiter springen,
aber wo fällts ihr ein darum zu bitten? sie sieht, dass
ihre lieben Eltern es für unanständig halten. Ja

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p048 =====
von
Perioden von Hunderttausenden von Jahren sich vollziehen konnten und
mannichfaltigerer Weise von dem ganzen Typus des ersten Individuums
Stoff, das Allgemeine und nicht das individuell Wirkliche an allen
sehr thöricht gewählt ist, um eine Verwandtschaft zu bezeichnen, die
Sagen schiebeit die erste Aufstellung dieser Zeitrechnung, überhaupt den
denn selbst unsere grössten und klarsten Denker, Kant, Fries und
manche verständige und viele unverständige Stimmen gegen Darwin
perlichen Organs, die im Grossen, wie die Vorzüge unserer Haus—
drängt und diese mussten wieder den Kelten der ächten Bronzezeit
ein objektives Verhältniss in der Natur entgegenkommen sollte, so dass
Dritte Vorlesung.
Dies ist der für jeden sorgfältigen psychologischen Beobachter sich
haft sein.
Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht also im Allgemeinen
„Wir erachten es für ein Glück, dass sich ein Mann wie G. Weber der stief—
mal deutet an, dass jemals am Nordende dieses Meeres Negerstämme
Classification der Menschen, eine neue vorschlägt, bringt doch nichts
tige wissenschaftliche Untersuchung vornahm. Die Resultate derselben
Wissenschaften werden nach und nach den tiefgreifenden Einfluss dieser
nern der Wissenschaft genau untersucht, die Entdeckungen und die Rich—
Wir wissen, wie eben bereits erwähnt wurde, dass die Nachkommen
luvium und die Neuzeit als Alluvium, beides sehr schlecht ge—
schiebend rieben von denselben, wie das auch noch jetzt geschieht, eine
Männern der Wissenschaft aufgefasst worden ist, als ob es eine Zeit
Schädel eines Westindischen Negers steht in dieser Beziehung jedenfalls
durch ist eine geistige Gemeinschaft unter den Menschen möglich. Ein
gerade hier unsere Untersuchungen noch so mangelhaft wären, dass wir
herstellte. Jch habe in Vorstehendem nur die grossen Hauptzüge jener
hauptsächlich dem Dr. Steenstrup, Dr. Bush und einigen
ächter Humanität nicht ohne segensreichen Einfluss bleiben kann.
Würde des Menschen gar nicht in Gefahr kommen kann. Freilich muss
augenblicklichen Abschluss in dieser Lehre erreicht, dessen Resultate ich
terung dienen mag. K ist das grosse Gehirn, wie es scheint ausschliess—
kleinen Vorzug, durch den seine Existenz erleichtert oder mehr gesichert
fen geglätteten Steinwaffen. Beide gehen der Zeit der Iberischen und
Geistes aber nicht sein Wohnort, da ihm überall keine Beziehung auf
wahrscheinlich, dass nächste Entdeckungen uns noch näher an den Men—
Wenn die in der vorigen Vorlesung mitgetheilte Darwin'sche Lehre
Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und
dürfte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum
und dann dürften wir mit der Annahme von 300,000 Jahren kaum
bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafel angedeutet als
wir wünschen, sondern das, was wahr ist und nie und nimmer kann
Bohrversuche von Laurent bewiesen haben, ein Meeresbecken, dagegen
wesentlichen hervorgehoben, die politische Geschichte mit der Religion, Literatur,
chen zu grösseren Schaaren unter bestimmten Formen zusammen. Staa—
seinem Wesen nach nichts Ganzes, Fertiges, Vollendetes; über jede
wir nun immerhin aussprechen, dass fast jeder Theil der Erdoberfläche
die ihm geeignet schienen, dergleichen Spuren früherer Menschen zu
liche Entwicklung der Erde selbst nach vielen Millionen von Jahren
und Deutsche Pflanzen und Thiere über England aus. Gerade in
den Rhein, Dänemark, ganz England und Schottland,
fasst die wichtigsten Sinne, sein Vorherrschen entspricht also einer über—
Und so gingen auch bestehende Formen unter, während ihre Nachkom—
nur über unser Ich irgendwie orientirt haben, so finden wir, dass allen
mit den Menschen begraben waren, da die sämmtlichen Knochen z. B.
ben hat, als einen entschiedenen Fortschritt zu begrüssen; ehe ich aber
Dritte Vorlesung.
gut sein sich vorläufig mit diesem Gedanken vertraut zu machen, denn
Bleiben wir hier zunächst bei dem stehen was uns ganz allein auf
das nebelhafte Schema zum deutlichen Begriff. Schema und Be—
bei den Vögeln nennt, d. h. nach seiner Geburt noch längere Zeit un—
oben her überdeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirn—
med. Amiel in Amiens, dessen Name nur wegen seiner rohen Un—
Menschen zum Thiere lange nicht so gross ist als wir ihn gerne sehen
alles, was uns vorkommt in der Raumwelt allein betrachten können,
Menschen als dem der nächststehenden Affen und die Punkte, in denen

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn wa—
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu—
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be—
gleitete er sie, nachdem er sie und besonders
den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
Sie versprachen es alle. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah—
len, sagte er: Wie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un—
sere heutigen Reden lächeln. Ein himmli—
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer—
den uns freuen, dass wir einander in diesen
Thälern der Prüfung freundlich begrüssten,
und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseelt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn euer Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr nie den Weg

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p050 =====
schreiten, tritt das Mittelhirn immer mehr gegen die andern beiden
fortschreiten, desto allgemeiner werden die Begriffe und desto später sind
der Wirbelsäule angiebt; man sieht, dass in dem erwähnten Verhältniss
bekanntlich ein hässlicher und dümmer Grossvater allerdings einen schö—
es eben, welches die Geognosten so lange blind machte gegen alle Ent—
stimmter und schärfer dahin aussprechen lassen, dass alles Lebendige
Kolk, Marschalk, Hurley u. A. haben Owen auf das vollständigste
Gebiss des Gorilla hat in vielen Punkten mehr Aehnlichkeit mit dem der
Geistiges Wesen liegt allen körperlichen Erscheinungen zum
Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling Fisch wegen seines
man dieselbe mit wissenschaftlicher Strenge und Anordnung in Forma—
Ideal der edlen Menschengestalt, nach Form und Thätigkeit gleichmässig
ist, in kindischer Oberflächlichkeit ganz unberücksichtigt, nämlich — dass
wähnten Zeit Aurignac besuchte und natürlich sogleich seine sorgfäl—
hirn, welches schliesslich das mittlere und kleine Gehirn vollständig von
Erste Vorlesung.
gegen hat sich der alte Harvey'sche ? Satz: „Alles Lebendige entsteht
wickeltere Gehirn das allmählich aufdämmernde geistige Selbstbewusst—
niger wahrscheinliche Vermuthungen, unter denen nur einige Zeitbe—
Dritte Vorlesung. Stellung des Menschen in der Natur.
lich „Pflanze“ u. s. w. Diese sämmtlichen Begriffe nennt man im All—
ders an die neueren Arbeiten von Dana, Huxley und Anderen an—
der Geschichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur langsamer
dete, welche von den Geognosten als Löss bezeichnet werden. — Nun
der Schwedischen Ostküste sehr genau. Lyell hat sie für die hier in Be—
den, Pappeln u. s. w. Aber indem der Mensch viele einzelne bestimmte
staunen darüber aus, dass in den tertiären Formationen noch keine
vergessen wurden, so dass Cäsar schon keine Kunde mehr von ihnen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p058 =====
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaben.
Doch ich werde wol diese Massregel, die eine
Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn wuͤrde,
nicht ergreifen duͤrfen. Nun! — waͤhle! — es
ist Zeit, wir muͤssen fort!“ — Andres sah nun
geliebten Giorgina und dem Knaben das Le—
ben kosten wuͤrde; den verraͤtherischen buͤbischen
Denner im Jnnern zur Hoͤlle verfluchend, be—
schloss er daher, in seinen Willen sich scheinbar zu
fuͤgen, rein von Diebstahl und Mord zu bleiben
und das tiefere Eindringen in die Schlupfwinkel
der Bande nur dazu zu benuͤtzen, bei der ersten
guͤnstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Ein—
ziehung zu bewirken. Nach diesem im Stillen
gefassten Entschluss erlaͤrte er dem Denner,
wie trotz seines innern Widerstrebens doch die
Dankbarkeit fuͤr Giorgina's Rettung ihn ver—
pflichte, etwas zu wagen, und er wolle daher die
Expedition mitmachen, wobei er nur bitte, ihn

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p073 =====
schamend, wir ahnen, was wir sein sollten und
fuͤhlen, was wir nicht sind. Wir repraͤsentiren
nicht unsere eigene Welt, wir tragen nur eine
fremde zur Schau, unsere Gebildeten, unsere
Dichter und Denker begnuͤgen sich damit, die
Welt in kalter Geschliffenheit wieder abzuspiegeln,
unsere Gelehrten duͤnken sich eine Welt zu sein,
wenn sie sich eine Welt von Gedanken, Sachen,
Zahlen und Woͤrtern in den Kopf gelernt haben.
Daher, klein genug sind wir, aber wo bleibt
unsere Welt, die lebendig organische Ganzheit, die
gesunde, vollbluͤhende Gegenwart? Die kleinste
Alpenrose beschaͤmt uns. Sie hat ein pulsirendes
Herz, Lebenseinheit, sie gleicht einer Welt im
Kleinen. Was uns geistig zusammenhaͤlt, ist
nicht innerer Hauch, nicht polarische Attraktion,
sondern gemeine Kohaͤsion. Die Alpenrose mit
ihren klaren, klugen Augen ist auf ihre Weise auch
nicht ungelehrt, sie ist eine kleine Studentin, hoͤrt
Kollegia uͤber Felserde, Wetterkunde, Thautro—
pfen, Fruͤhlingsathem, aber sie weiss Alles besser
in succum et sanguinem zu vertiren, das ist bei
uns nur eine schulfuͤchslische Redensart, womit wir
unser oͤdes, lateinisches Treiben selbst verspotten.
Das Leben ist des Lebens hoͤchster Zweck und
hoͤher kann es kein Mensch bringen, als den leben—
5 5

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p246 =====
religioͤsen Faschings und gaben daher hier wie dort
anfangs rein mimisch, menologisch, in der Folge
dialogisch, bis sich auch ihr Gegenstand und In—
halt veraͤnderte und an die Stelle der Goͤtter oder
Heiligen, Koͤnige und Helden traten. Dies ist
die allgemeine aͤussere Geschichte des Drama; allein
jede Nation hat ihre eigene. Das griechische be—
wahrte viel von seinem mythologischen Charakter
und liess Goͤtter und Goͤttinnen noch in spaͤtester
Zeit persoͤnlich auf der Buͤhne erscheinen; das
spanische entwickelte sich durchaus religiös und ka—
erst zu reinmenschlicher, politischer Hoͤhe hinauf,
waͤhrend das franzoͤsische ein à la français zuge—
schnittenes griechisches blieb, uns die deutsche nach—
ahmend mit dem englischen und griechischen wett—
eiferte. Mit Nachahmung englischer Stuͤcke machte
man unter uns den Anfang, Gryphius und an—
dere Dichter des 17. Jahrhunderts haben Vieles
nur so vor der Hand uͤbersetzt, man stoͤsst in ihren
Stuͤcken sehr oft auf guten englischen Humor, der
den Deutschen in damaliger Zeit ganz ausgegan—
gen zu sein schien. Das erste Drama von Be—
deutung, das ein Jahrhundert spaͤter aus dem
Studium der englischen Buͤhne, zumal aber aus
der Bewunderung des Shakspeare entsprang, war

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p106 =====
Vor dem Quaͤler zu verstecken.
Horch! ploͤtzlich stoͤrt ein Ruf die Einsamkeit:
In der Wellen bunt Gedraͤnge,
Und sie klimmen immer hoͤher,
In dem nachtlichen Reviere
Sich in die Schatten senken,
Wo verscharrt in Eis und Frost
Himmelstrauter 191
Ward der Tempel zum Gefaͤngniss,
Komm, Gotteslaͤugner, Gott zu fuͤhlen,
Luͤchelt, die holde,
Nach den fluͤchtigen, tief dein schoͤnes Antlitz,
Der da druͤben aus den Auen
Denkst du des Abends noch am Leithastrand:
Schmeichelnd hin zu dir mein Gluͤck,
Das sie an seinem Fuss voruͤberschreiten,

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte,
bemerkte ich, dass er mich aufmerk¬ sam be—
trachtete und mir mit inniger Freude zulä—
chelte. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder oben auf dem Berge. Mein
Begleiter stand bey mir, und sagte: du hast
das Wasser der Welt gesehn. Es steht bey
dir, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über das ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir
sage: wenn du am Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher kommst, und Gott
herzlich um das Verständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Loos
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Blümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich es ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p093 =====
Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke,
Ein Anblick ist's der traurigsten hienieden. —
Hier hoͤrte man die Hirtenflöte klingen

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und stuͤrzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
loͤchte im fuͤrchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh'
und verzweifte in Reue und Schaam." —
da ermannte ich mich, und wie ein wuͤthen—
der Stier draͤngte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thure bahnte. —
Rasch eilte ich durch den Corridor, da oͤff—
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin—
tergebaͤude auf die Strasse. Bei dem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Retter den possierlichen Belcampo. "Die—
selben scheinen", fing er an: "einige Fatalitaͤt

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fuͤnftes Kapitel.
Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.
geneigt, ohngeachtet die Ruͤcken der Huͤgel
ein truͤbtes, abschreckendes Ansehn hatten.
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute be—
reitwillig, und eine Menge Menschen, theils
der Stuͤbe, und unterhielten sich von aller—
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespraͤche. Die Auf—
merksamkeit der Gesellschaft war vorzuͤglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem—
der Tracht an einem Tische sass, und freund—
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Gebirge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Guͤter. — Ich blieb sein innigster Freund
und Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei—
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewuͤnscht, und um so freudiger er—
fuͤllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Braut ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fuͤhlte.
Selten kam wohl der Wille der Vater so
vollkommen mit dem Geschick uͤberein, das
die Kinder in allen nur moͤglichen Beziehun—
gen fuͤr einander bestimmt zu haben schien.
Hermogen und Aurelie waren die Frucht der
gluͤcklichen Ehe. Mehrentheils brachten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir
auch den Sommer uͤber in der Stadt, da sie
unausgesetzt des Beistandes geschickter Aͤrzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna—
henden Fruͤhling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den froͤhsten Hoffnungen er—
fuͤllt. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstoͤrenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jung—
ling heran, Aurelie wurde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfaͤltige Erzie—
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede—
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi—
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie—
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei—
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Naͤhe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhoͤrlich dazu aufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson—
deren Fluͤgel des Pallastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schoͤne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
naͤher zu beschreiben, welches um so unnoͤd—
thiger, da Sie, ehrwuͤrdiger Herr! sie bald
selbst sehen werden, begnuͤge ich mich zu sa—
gen, dass alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
koͤrperlichen Schoͤnheit bis zum Unwider—
stehlichen erhoͤht wurde. — Ueberall, wo sie
erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem gluͤhendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzuͤnden, dass er, wie inspirirt, sich

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p040 =====
zung“. Das aus einer solchen Zelle sich entwickelnde neue Individuum
ganz klar darlegende, wirkliche Vorgang in der menschlichen Seele, so
Je mehr wir von den ersten Quellen zu Bächen, Flüssen u. s. w.
und Westen und wo das Eis strandete und in der südlicheren Luft
Gegenwärtig sind schon gegen 35 bis 40 solcher Beobachtungen bekannt
in feste Landverbindung gesetzt und ein grosser Theil der Nordsee trocken
gründet ist. „Es giebt nichts Wesenhaftes als den Geist, aber so wie
versuchten mit vielem Scharffinn, aber doch nicht sehr glücklich, ein
Gartenpflanzen entstanden, die wir als Kohlarten zusammenfassen und
als Inseln aus dem Meere hervorragten. Gleichzeitig war nur der
nicht mächtigen Mitwelt ignorirt oder verlacht werden und dass die
ist zwar in vielen Merkmalen dem Mutterindividuum, welches ja den
Platz, so z. B. die bekannte schon von Celsins erkannte Bewegung

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p180 =====
Mit unendlich füsser Wehmuth
Älso wandelt die Seele dereinst von Blume zu Blume,
Durch Thal und Gebirg', durch Meer und Wüstensand.
„Dass er's selber glaubt am Ende!“
Der Quell mit einem bangen Schrei,
Vor mir aufragt in wunderbarer Pracht
Und lässt die kahlen Aeste traurig ragen. —
Nun mag ich flieh'n durch Gräser und Gestrüppe,
„Lebewohl!“ der Auferwachten.
Du setzest müde dich vor's stille Haus,
Zürnend seine Stimme tosen,
Werden jetzt von ihm beschworen.
Horch' ich hinab in meines Busens Tiefen,
Der Wind im Walde tost;
Das Schlachtgeflügel auch, — vom bösen Wetter
Und zitternd flieht des Tages letzter Strahl
Wo er, freigelassen, zünde. —
Dieser streckt nach einer Krone
Frisst dein bischen Leben auf,
Seh' ich das leere Weingeschirr
ird wo ein Paar getraut;
Und im hellen Wetterstrahl
Der'' Quell mit einem bangen Schrei,
Vor mir aufragt! in wunderbarer Pracht

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p111 =====
Andres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vach erfuhr, zweifelte keinen Augen¬
gewesen, die ehemals im Neapolitanischen seinen
Doktor Trabacchio selbst im Gefaͤngniss ihm wie
in welch grosser Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, als Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreifen konnte,
warum es denn der Verruchte so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemuͤnzt hatte, da der
Vortheil, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jaͤgerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.
Andres befand sich nach den entsetzlichen
Stuͤrmen nun in ruhiger gluͤcklicher Lage, allein zu
erschuͤtternd hatten jene Stuͤrme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Ausser
dem, dass Andres, sonst ein staͤrker kraͤftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gekaͤngniss, ja

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p014 =====
Grieche, der Sohn des Suͤdens, hat der Deut¬
sche, der Nordmann auf die Ausbildung seines
Charakters hinzuarbeiten; unser Geist ist von Na¬
tur formloser, als der griechische; zwischen untha¬
tiger Ruhe und traͤger Beharrung und momenta¬
ner heftiger Aufregung und aufblitzenden Leiden¬
schaften schwanken die Besseren und die Besten
unter uns hin und her; die geistigsten Aeusserun¬
gen und die tiefsten Gemeinheiten vereinigen sich
oft in einer und derselben Person. An Leuten,
die vor Gelehrsamkeit strotzen und halb daruͤber
platzen, wie an Leuten, die vor lauter Scharffinn
und Spitzfindigkeit bestaͤndig auf Nadeln gehen,
an uͤberschwaͤnglichen Poeten, an waͤhnsinnigen
Musicis, an eingehimmelten, augenverdrehenden
Frömmlern, an Charakteren dieser Art, fehlt es
allerdings nicht in Deutschland, allein ihre Fuͤlle
und Anzahl bestaͤtigt eben meine Behauptung, dass
man zu wenig Charakter und Ausbildung desselben
unter uns antreffe. Es sind diese und aͤhnliche
bizarre Originale (die noch dazu oft nur schlechte
Kopien), lebendige Muster der charakterlosen Ein¬
seitigkeit einer zersplitterten Zeit, die sich zum wah¬
ren Charakter der Humanitaͤt in gar kein anderes
Verhaͤltniss stellen lassen, als in das der Scheuch¬
Gestalt selber. Dass solche und aͤhnliche Charak¬

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p129 =====
gosse Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten
mogen, hat man sich, der neuern Tendenz gemass,
mit Surrogaten behelfen muͤssen. Wir thun viel,
wenn wir uns zum polirten Gips versteigen, meh—
rentheils schafft nur der Mahler die verschiedenen
Marmorarten, wie es eben jetzt in unserer Kirche
geschieht, die, Dank sei es der Freigebigkeit un—
den Wunsch, die Kirche zu sehen; er Professor
fuͤhrte mich hinab, und als ich in den korinthi—
schen Saͤulengang, der das Schiff der Kirche
formte, eintrat, fuͤhlte ich wohl den nur zu
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhaͤltnisse.
Dem Hochaltare links war ein hohes Geruͤste er—
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Waͤnde
in Giallo antik uͤbermahlte. „Nun wie geht es,
Mahler“ wandte sich nach ihm, aber gleich
fuhr er fort zu arbeiten, indem er mit
dumpfer beinahe unvirnehmbarer Stimme sprach:
„Viel Plage — krummes verworkenes Zeug —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber
ich bauen konnte, zuruͤckzuschlagen. Der
Fremde schien mich nicht sonderlich zu beach—
ten, sondern setzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgespraͤch fort, in dem
er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemalde, und lobte vorzuͤg—
lich Aureliens Portrait. Jemand behauptete,
dass das Bild, unerachtet es sich auf den er—
sten Blick als Portrait ausspreche, doch als
Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden koͤnne. — Man frug unach
herrlich mit allen seinen Vorzuͤgen in Wor—
mir heraus, dass ich die heilige Rosaͤlia mir
nicht wohl anders denken koͤnne, als eben so
wie das Portrait der Unbekannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer—
ken, indem er sogleich einsiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufel erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
gerettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbegrifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei—
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
sey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sie doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er—
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram starb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Cisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb—
tissin ihrem Vater befreundet war. Sie ha—
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mei—
ner Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr (er wies nach mir) viel
umstaͤndlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rücken gelegt, oder beim Abendsegen
fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,
dass du munter wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater ar¬
beitete emsig fort und sagte: Träume sind
Schäume, mögen auch die hochgelahrten
Herren davon denken, was sie wollen, und
du thust wohl, wenn du dein Gemüth vo¬
dergleichen unnützen und schädlichen Betrach¬
tungen abwendest. Die Zeiten sind nicht
mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte
sich gesellten, und wir können und werden es
nicht begreifen, wie es jenen auserwählten
Männern, von denen dir Bibel erzählt, zu
Muthe gewesen ist. Damals muss es eine
andere Beschaffenheit mit den Träumen ge¬
habt haben, so wie mit den menschlichen
Dingen.
Jn

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
als wenn man in Milch und Honig schwaͤmme! Vor
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuwel—
len fuhr noch eine Dohle ploͤtzlich vom Dache auf, bis
ich endlich voller Vergnuͤgen einschlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, spiekten schon die ersten
Morgenstrahlen an den gruͤnen Vorhaͤngen uͤber mir.
ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich
waͤre. Es kam mir vor, als fuͤhre ich noch immer fort
im Wagen, und es haͤtte mir von deinem Schlosse im
Mondschein getraͤumt und von einer alten Here und
ihrem blassen Toͤchterlein.
ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete
mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten—
thuͤr, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war
nur angelehnt, ich oͤffnete sie, und erblickte ein kleines
nettes Stuͤbchen, das in der Morgendaͤmmerung recht
heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauen—
kleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen
daneben lag das Maͤdchen, das mir gestern Abends bei
der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz
ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm
gelegt, uͤber den ihre schwarzen Loͤcken herabfielen.
Wenn die wusste, dass die Thuͤr offen war! sagte ich
zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zuruͤck,
— 2 —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit aͤngstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er muͤh—
sam aus allen nur moͤglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
aͤngstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beengten
Verhaͤltnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fuͤgen wollte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon—
nen, leidet auch unser Theater, das von der
roͤgensten Elemente fuͤgen muͤssen, nicht ab—
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit ‚gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p113 =====
trug. Und weisst Du denn, ob nicht Soldaten im
Kruge sind!“
Der dritte August, oder die warme Sonne, oder
das Spiel des Lindenlaubs musste auf der Brust des
Kriegsraths das Erz geschmolzen haben. Er fuhr
die Frau nicht an, worauf sie doch gefasst war, er
sagte nicht, sie solle sich um das bekümmern was sie
anginge, — er gab ihr Recht. Aussprach er es
nicht, aber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr:
„die Elara soll das Glas nachher zurückbringen und
das Pfand einlösen.“
„Vater, es sind im Krug keine Soldaten. Aber
den kalten Major Rittgarten traf ich da mit dem steifen
Beine. — Der lässt Dir sagen, nach Tisch will er
uns auf eine Tasse Kaffe besuchen. Er freute sich,
mich zu sehen, und freut sich noch mehr, mit Dir
ein halb Stündchen zu plaudern.“
„Jch will gar nichts damit gesagt haben, Alter,
dass Du durstig warst und mal einen guten Trunk
Dir machen wolltest, sagte die Frau, als die Tochter
fortgehüpft war, auch meinethalben mochtest Du sie
schicken, aber thut doch die Augen auf; sie wächst ja
aus den Kleidern raus, und wir thun noch immer
als ob sie ein Kind wäre.
„Ist geboren in der Nacht, wo der Gensd'armen—
thurm einstürzte, sagte der Kriegsrath. Das vergisst
sich nicht und lässt sich leicht ausrechnen.“
„Nun ja, siehst Du, für uns kann sie immer
noch ein Kind sein, aber was sollen die Leute draussen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p071 =====
Unterdessen in der Stube und liessen sich den
Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl auf¬
getragen wurde. Der Morgen fing schon an zu
daͤmmern, als der verhasste Denner erschien;
nun wurden die Kisten und Felleisen, die sie auf
ihren Packpferden mitgebracht hatten, geoͤffnet.
Giorgina hoͤrte, wie sie vieles Geld zaͤhlten
und wie die Silbergeschirre klirrten: es schien alles
verzeichnet zu werden. Endlich, als es schon lich¬
ter Tag geworden, brachen die Raͤuber auf, nur
Denner blieb zuruͤck. Er nahm eine freundliche
leutselige Miene an, und sprach zu Giorgina:
„Ihr seid wohl recht erschreckt worden, liebe Frau;
denn Euer Mann scheint Euch nicht gesagt zu
haben, dass er schon seit geraumer Zeit unser
Camerad geworden. Es thut mir in der That leid,
dass er nicht zu Hause gekommen ist; er muss
einen andern Weg eingeschlagen und uns versehlt
haben. Er war mit uns auf dem Schlosse des
Boͤsewichts, des Grafen von Vach, der uns
vor zwei Jahren auf alle nur moͤgliche Weise
K

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und er—
götzt sich dankbar an der schönen Gabe des
traulichen Gesprächs.
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom
Tage und dem Umgange mit Menschen einen
grossen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit
gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge
und behält die kindliche Stimmung, in der
ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunder—
barkeit erscheint. Die Natur will nicht der
ausschliessliche Besitz eines Einzigen seyn. Als
Eigenthum verwandelt sie sich in ein böses
Gift, was die Ruhe verscheucht, und die ver—
derbliche Lust, alles in diesen Kreis des Be—
sitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von un—
endlichen Sorgen und wilden Leidenschaften
herbeylockt. So untergräbt sie heimlich
den Grund des Eigenthümers, und begrabt

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p223 =====
betreffenden Amtsvergehens. Der Minister ertheilte
sein Gutachten dahin, dass nach seinem besten Er¬
messen der Fall mit unnachsichtiger Strenge zu be¬
handeln sei, und dass jede Schonung zum unver¬
windlichen Schaden des königlichen Dienstes aus¬
schlagen müsse. Er drang selbst im Interesse des
Staatsdienstes auf eine strenge Ahndung und augen¬
blickliche Suspension des Angeschuldigten.
Unterschrieb, durchzulesen. Er las diese Schrift zwei
Mal und murmelte: „Sieh da die feine Feder meines
v. Fuchsius, wollen Sie sich schon so wichtig machen
und unentbehrlich! Und auch diese feinen Anspit¬
zungen auf uns! Daran wollen wir uns gelegentlich
erinnern.“
schrift warten müssen, wenn ihm der Geheimrath nicht
die Weisung gab, die Sache bedürfe noch einer Re¬
gulirung mit Seiner Excellenz. Die Regulirung
schien aber den Geheimrath selbst einige Sorge zu
machen, denn den Kopf im Arm, stierte er lange in
die Lippen spielte, und er mit einem ganz eigen¬
thümlichen Blick ausrief: „Wenn es denn doch ein¬
mal sein muss, wollen wir etwas gründlicher an¬
fassen.“
Er schrieb sehr schnell. Zwei Seiten waren ge¬
füllt, mit Schmunzeln überlas er das Concept: hälte

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p002 =====
klarsten Thatsachen verführt. — Erst im XII. Jahrhundert fingen die
Geschichte Unserer Erde allmählich nach einander auftretenden Formen
eine Beziehung derselben auf die jetzt um uns lebenden gefunden wer¬

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p283 =====
schloss und seine franzoͤsischen Zuͤstaͤnde, wie zuletzt
die skizzenhafte Uebersicht uͤber die deutsche Litera¬
tur herausgab.
Stellen Sie sich nun ein poetisches Genie
vor, das dem Byronschen aͤhnlich, ja demselben
an Penetration des Verstandes uͤberlegen, verkoͤr¬
pert wird nicht im Palaste eines Pairs von Eng¬
land, sondern im bescheidenen Wohnhause eines
rheinischen Juden, ein Genie, das nicht in die
Schule von Eaton, sondern in die Synagoge von
Duͤsseldorf wandert, das zum Handelsmann erzo¬
gen wird und durch Zufall oder innern Drang
eine deutsche Universitaͤt, die Universitaͤt Goͤttin¬
gen besucht und dort, umgeben von Pedanterie
und Rohheit, von steifem Zeremoniel der Pro¬
fessorengesellschaften und der Sittenlosigkeit des
Studentenlebens, sich seines Genies inne wird —
da haben Sie den Schluͤssel zum ersten Band der
Reisebilder, den er noch als Student in Goͤttin¬
gen niedergeschrieben hat. Zu keiner Zeit ist ein
dichterisches Werk erschienen, das mehr die frischen
Spuren seiner Konzeption verrathen haͤtte, als
dieses. Goͤttingen und der Harz sind einander ge¬
genuͤbergestellt als Prosa und Poesie, allen Aerger
und Witz der Jugend schuͤttelt er auch uͤber ein
solches Gefaͤngniss des Geistes, eine solche ver¬
schrobene, bestaubte Gelehrtenrepublik mit allem

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die gluͤhenden Wangen und sprach:
„Ich sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verfuͤhrung
der Welt, die Genuͤsse, die sie Ihnen darbie—
tet sind von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, dass ein Fluch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der voll—
koͤmmenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
fuͤr alles Hoͤhere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter—
geht.“ — So sehr ich mich muͤhte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadurch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll—
te es mir doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je—
nes Maͤdchens unbefangen zu seyn, so scheu—
te ich doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge—
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in—
nere Unruhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p098 =====
„Menschenkenntniss, Herr Geheimerath. Lernt
man in der Schwäche sich nicht selbst am besten kennen?“
„Das will ich gelten lassen. Darum schickte
ein gewisser Jemand auch wohl seine Pantoffeln in
das Haus.“
Der Geheimerath senkte den Blick: „So viel mir
bekannt, sind diese schon vor Monaten wieder abgeholt.“
„Das ist sehr klug von dem Jemand gehandelt.
Denn, merken Sie noch etwas, eine Polizeiordre ist
unter der Feder, in diesen Häusern soll künftig eine
Präsenzliste geführt werden. Wer aus- und eingeht,
muss seinen Namen einschreiben. An jedem Morgen
wird der Polizeipräsident wissen, wer sie besucht hat,
und die Beamten werden höhern Orts gemeldet.“
Die beiden Geheimeräthe sahen sich unwillkürlich
mit einem wunderbaren Blick an. Es entstand eine
Pause. Eine vertraulichere Stimmung schien zwischen
dem Wirklichen und dem Nichtwirklichen eingetreten,
als jener nach einem kurzen Ambuliren seine ver—
schanzte Stellung im Stich lassend, sich mit über—
kreuzten Beinen auf das Sopha setzte. Der Nicht—
wirkliche nahm bescheiden in der andern Ecke Platz.
„Und dann, warum müssen Sie mit jeder Schürze
hübsche Dienstmädchen in die Backen kneifen?“
Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das
Herz uns treibt, unsere Mitmenschen zu uns zu er—

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem Gange vor dem Hause auf
und Rieder, und spielte und sang das Lied von der
schoͤnen Frau, und spielte voll Vergnuͤgen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schoͤnen Sommer¬
naͤchten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gespielt hatte, dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinuͤber klang. — Aber es half alles nichts,
es ruͤhrte und regte sich Niemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthuͤr hin,
denn ich war sehr muͤde von dem langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause
duͤfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im
Garten plaͤtscherte immerfort dazwischen. Mir traͤumte
von himmelblauen Blumen, von schoͤnen, dunkelgruͤ¬
nen, einsamen Gruͤnden, wo Quellen rauschten und
Baͤchlein gingen, und bunte Voͤgel wunderbar sangen,
bis ich endlich fest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch
alle Glieder. Die Voͤgel waren schon wach und zwit¬
scherten auf den Baͤumen um mich herum, als ob sie
mich fuͤr'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser¬
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die gruͤnen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da
war ein Sopha, und ein grosser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stuͤhle standen alle in grosser
Ordnung und unverruͤckt an den Waͤnden herum; von
aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern her¬
untergelassen, als waͤre das ganze Haus schon seit vie¬
len Jahren unbewohnt. — Da uͤberfiel mich ein ordent¬
liches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten
und vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzusehen, durch die stillen Lauben und
Gaͤnge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar¬
tenthor hinauf. Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die
prachtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkelte
die Morgensonne weit uͤber die Daͤcher und in die lan¬
gen stillen Strassen hinein, dass ich laut aufjauchzen
sprang.
Aber wohin sollt' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schoͤnen gnaͤdigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
endlich auf den steinernen Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platze stand, wusch mir in dem kla¬
ren Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Voͤglein waͤr',
Ich wuͤsst' wohl, wovon ich saͤnge,
Ich wuͤsst' wohl, wohin ich mich schwaͤnge!
„Ey, luͤstiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!“ sagte da auf einmal ein
juͤnger Mann zu mir, der waͤhrend meines Liedes an
den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p182 =====
Sie sey Gespielin dir in bangen Stunden,
Nicht druͤckst in deinen Busen ein,
Wir haschen die Fruͤcht im Voruͤberflug,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stuͤrzten in
grossem Gezaͤnke herein. Der erschrockene Musikdirek¬
tor blieb mit seinem aufgehobenen Stabe wie ein ver¬
steinerter Zauberer stehen, obgleich die Saͤngerin schon
laͤngst den langen Triller ploͤtzlich abgeschnappt hatte,
und zoͤrnig aufgestanden war. Alle uͤbrigen zischten
den Neuangekommenen wuͤthend an. „Barbar!“ rief
ihm einer von dem runden Tische zu, „Du rennst da
mitten in das sinnreiche Tableau von der schoͤnen Be¬
schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite
sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 auf
der Berliner Kunstausstellung zu sehen war!“ — Aber
das half alles nichts. „Ach was!“ entgegnete der
junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableau's!
Mein selbst erfundenes Bild fuͤr die andern, und mein
Maͤdchen fuͤr mich allein! So will ich es halten!
O Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von
neuem gegen das arme Maͤdchen fort, „Du kritische
Gelehrte, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und
in der Dichtkunst nur den goldenen Faden sucht, und
wuͤnsche Dir hinfuͤro, anstatt eines ehrlichen maleri¬
schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen
Muͤnzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit
bellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold¬
schnitt auf den paar noch uͤbrigen Haaren! Ja nur her¬
aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor
mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt?
Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Maͤdchen straͤubte sich standhaft, und je
eifriger die Anderen den erbossten jungen Menschen
umgaben und ihn mit grossem Laͤrm zu troͤsten und zu
beruhigen suchten, desto erhitzter und toͤller wurde er
von dem Ruͤmor, zumal da das Maͤdchen auch ihr
Maͤntchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend
aus dem verworrenen Knauel hervorflog, und sich auf
einmal ganz unverhofft auf meine Brust stuͤrzte, um
gleich in die gebuͤhrende Positur, aber da die Andern in
dem Getuͤmmel so eben nicht auf uns Acht gaben,
kehrte sie ploͤtzlich das Koͤpfchen nach mir herauf und
fluͤsterte mir mit ganz ruhigem Gesicht sehr leise und
schnell in's Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um
Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo
wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du
in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts
fort! — “
Jch konnte vor Verwunderung kein Wort hervor¬
bringen, denn wie ich sie nun erst recht ansah, erkannte
ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische
Kammerjungfer vom Schloss, die mir damals an dem
schoͤnen Samstag's Abends die Flasche mit Wein brachte.
Sie war mir sonst niemals so schoͤn vorgekommen, als
da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar¬
zen Locken uͤber meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf.
Die arme Schoͤnheit irrt auf Erden,
So lieblich Wetter draussen ist,
Moͤcht' gern recht viel gesehen werden,
Weil jeder sie so freundlich gruͤsst.
Und wer die arme Schoͤnheit schauet,
Sich wie auf grossen Gluͤck besinnt,
Die Seele fuͤhlt sich recht erbauet,
Wie wenn der Fruͤhling neu beginnt.
Da sieht sie viele schoͤne Knaben,
Die reiten kuenzen durch den Wind,
Moͤcht' manchen gern im Arme haben,
Huͤt' Dich, huͤt' Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Gesellen,
Die sagen: Hast nicht Geld' noch Haus,
Wir fuͤrchten Deine Augen helle,
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.
Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefaͤllt,
Die muͤssen traurig weitergehen,
Und zoͤgen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Jch wuͤnscht', ich waͤre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schoͤn mein' Augen find. —

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p145 =====
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Nacht
hindurch mit Anstrengung gearbeitet hat, wird
er heute Vormittags rasten. Wenn wir ihn in
der Kirche fanden, waͤre mein Zweck verfehlt.“
Wir gingen nach der Kirche, der Professor liess
vornehmen und in zauberischem Glanze ging vor
mir ein Gemaͤlde auf, wie ich es nie gesehen.
Die Composition war wie Raphaels Styl, einfach
und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth
in einem schoͤnen Garten auf einem Rasen sitzend,
vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit
Blumen spielend, im Hintergrunde seitwaͤrts eine
betende maͤnnliche Figur! — Maria's holdes
himmlisches Gesicht, die Hoheit und Froͤmmigkeit
ihrer ganzen Figur erfuͤllten mich mit Staunen
und tiefer Bewunderung. Sie war schoͤn, schoͤ—
ner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Ra—
phaels Maria in der Dresdner Gallerie ver—
kuͤndete ihr Blick die hoͤhere Macht der Gottes—
Mutter. Ach! musste vor diesen wunderbaren,

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p110 =====
Nicht das ungeheure Weh.
Hinab! zuchtloses Bluͤt der Wangen!
Ernste, milde, traͤumerische—

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p207 =====
blesse Leiden, den reinen Schmerz im Stein nicht
zu verewigen, ist dem Maler keine so aͤngstliche
Grenze gesetzt und der hoͤchste Schmerz wie die
hoͤchste Lust, Leidenschaft, Leiden, Duldung, That
gelingen seinem Pinsel auf's Vollkommenste, falls
er anders nicht vergisst, dass auch ihm ein gewisses
Maass der Leidens- und Thataͤusserungen von Noͤ—
then bleibt.
Aus diesem leicht bewahrten Gegensatz der
Malerei und der Plastik ergibt sich das Vorherr—
schen der letzteren im Alterthum, das Vorherrschen
der ersteren in der neuern Geschichte. Beide aber,
Plastik und Malerei, werden fuͤr ewig in ihren
bestimmten Kreisen getrennt operiren; die Plastik
darf nicht ins Malerische, die Malerei nicht ins
Plastische ausarten. Nicht ohne Zeitbedeutung
scheint es zu sein, dass die Plastik der neuesten
Zeit an Canova, besonders an Thorwaldsen so
grosse Meister gefunden; es ist ein Sieg der That
uͤber die blosse Empfindung, des Griechenthums
uͤber das Mittelalter.
Noch geistiger als die Malerei zeigte sich die
Poesie und grade um so viel geistiger, als ihr
Material, die Buchstaben, geistiger sind, als ge—
riebene Farbenerde. Lessing druckte das Verhaͤlt—
niss der Poesie zur Malerei mit den Worten aus:

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p046 =====
gewoͤhnlichen Sinn und Stil, aber die echte Blume
der Geschichte, die bluͤhendste Entfaltung
der Voͤlkerkraft, bluͤht und duftet durch alle
Jahrhunderte, wenn auch das Volk, dem sie an—
gehoͤrt, laͤngst erstaͤrrt, abgestorben, zerstreut oder
ausgeartet ist. So haben wir eine Geschichte der
Griechen unter Miltiades und Perikles, eine Ge—
schichte der Roͤmer waͤhrend der Karthagerkriege,
eine Geschichte der lombardischen Staͤdte, als
Freiheit sie begeisterte, eine Geschichte Frankreichs
unter dem siegreichen Kaiser, eine Geschichte
Deutschlands — welche die Zukunft geschehen las—
sen und dann auch schreiben wird. In der Ge—
schichte, hat man gesaͤgt, gibt es grossartige Epo—
poͤen; allein ich kenne keine andere Geschichte, als
die sich von selbst zur grossartigen epischen Dich—
sieleben, vegetatives Fortwuͤchern, Krankengeschich—
ten gehoͤren nicht ins goͤldene Buch des Lebens.
So hat Tacitus, der uͤber die unnatuͤrlichen Kraͤm—
pfe der roͤmischen Kaiser und die fallende Sucht
ihrer Unterthanen schrieb, nur einen aͤrztlichen
Bericht, aber keine Geschichte geschrieben. Das
Gemuͤlde eines Pesthofes, wo das gelbe Fieber
auf hundert verzerrten Gesichtern brennt, ist kein

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p225 =====
lichen Schule, an deren Spitze Viktor Hugo
steht, und die ohne Zweifel an poetischem Gehalt
die altfranzoͤsisch klassische uͤberfluͤgelt, spielt die
rolle. Was sind die franzoͤsischen Poeten gegen
die franzoͤsischen Prosaiker, welche Sterne des
Parnassus kann man einem Buͤffon, Rousseau,
Diderot, Voltaire, Chateaubriand und Andern ent¬
gegenstellen? Im Deutschen moͤchte der Fall um¬
gekehrt sein, den europaͤischen Ruhm unserer Lite¬
ratur verdanken wir unsern Dichtern und ich
glaube mit Recht. Abstrahiren wir von den tief¬
sinnigen Gedanken, von den wissenschaftlichen Sy¬
stemen, welche unsere Prosa seit 50 Jahren ent¬
wickelt hat — wir wollen uns diesen Ruhm nicht
schmaͤlern, aber wir wollen nur bedenken, welch
ein geringer Theil der Nation von diesem Tief¬
sinn, dieser Wissenschaftlichkeit Frucht gezogen hat —
was bleibt uns nach; sei es politisch oder mo¬
ralisch oder sonst was in Prosa, was wir gegen
die Werke unserer Poesie, gegen nur einen einzi¬
gen Dichter, wie Goethe, ja gegen nur ein ein¬
ziges Gedicht, wie den Faust in die Schanze
schlagen moͤchten? Ich wuͤsste es nicht. Es kann
aber auch nicht anders sein, als dass bisher die
deutsche Poesie die Prosa hinter sich liess. Jch
glaube den Grund schon einmal angedeutet zu ha¬
15 *

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p027 =====
ten ver Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollständigsten
land im IX. und X. Jahrhundert nicht füglich denken können, wenn
sammenfassung der Ordnungen. Es versteht sich wohl von selbst, dass
für den Vorgang der Umänderung der Arten noch nicht hatten finden
hen. Nach diesen sämmtlichen Entdeckungen zusammengenommen kann
stehend diesenigen Besprechungen der „Allgemeinen Weltgeschichte“, welche ihr bereits
scheinbar wissenschaftliche Gespensterlehre, indem er die Begriffe, die
Statur vor sich. Das ist aber leider auch alles, was wir von diesen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd' mit deinem Plunder,
Jhr Fische sammt der See,
So geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Chor.
So geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei lust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So juͤbelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruͤhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollten, trotz Lust und Schmerz,
Was Rechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz. —
Der Erste, der fand ein Liebchen,
Die Schwieger kauft Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stuͤbchen
Behaͤglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten mal
in meinem Leben, dass ich ganz offen bin.
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann
ich vor dir mehr geheim haben: du musst al—
les wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit
dem deinigen vermischen. Nur die grenzen—
loseste Hingebung kann meiner Liebe genü—
gen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein
geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers ge—
heimsten und eigenthümlichsten Daseyns. —
Heinrich, so können sich noch nie zwey Men—
schen geliebt haben. — Ich kanns nicht
glauben. Es gab ja noch keine Mathilde.
— Ach! keinen Heinrich. — Ach! schwör es
mir noch einmal, dass du ewig mein bist;
die Liebe ist eine endlose Wiederholung. —
Ja, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn,
bey der unsichtbaren Gegenwart meiner gu—
ten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzählige
Menschen, wunderbare Gegenden, und
die seltsamsten Begebenheiten in uns herauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge—
walt üben die Sprüche des Dichters aus;
auch die gewöhnlichen Worte kommen in rei—
zenden Klängen vor, und berauschen die fest—
gebannten Zuhörer.
Ihr verwandelt meine Neugierde in hei—
ße Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge—
hört habt. Ich kann nicht genug von diesen
besondern Menschen hören. Mir ist auf ein—
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da—
von entsinnen. Aber mir ist das, was ihr
sagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p202 =====
sinnigen Weiber, die ihr Braͤute Eures Goͤtzen
nennt. Wisse, dass Ton und Gesang in ihrer
Brust wie angeweht vom giftigen Hauch des
Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des
Lebens mit Zulema's suͤssen Liedern, darum
toͤdte mich — toͤdte mich, da ich nicht Rache zu
nehmen vermag an dir, der du mir schon mehr
als mein Leben entrissest. Aguillar liess ab
von Hichem und erhob sich, sein Schwert von
dem Boden aufnehmend langsam. „Hichem,“
sprach er: „Zulema, die in heiliger Tause den
gene im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von
der Gnade des Herren, entsagte sie Mahoms
schnoͤdem Dienst und was du verblendeter Mohr
bosen Zauber eines Goͤtzenbildes nennst, war nur
die Versuchung des Boͤsen, dem sie nicht zu wi—
derstehen vermochte. Nennst du Zulema deine
Geliebte, so sey Julia, die zum Glauben be—
kehrte, die Dame meiner Gedanken, und sie im
Herzen, zur Glorie des wahren Glaubens will—

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p160 =====
fleissig und sorgfaltig, damit Du die Praktik des
den selbst in Deinem Innern ihre Bilder in hoh—
er glaͤnzender Pracht aufgehen.“ — Der Mal—
gebuͤckten. Hauptes, keines Wortes maͤchtig da
ten: „Ich habe Dich durchaus nicht verwirren
wollen in Deinem Beruf: aber ich weiss, dass
ein hoher Geist in Dir schlummert: ich rief ihn
an mit starken Worten, damit er erwache und
frisch und frei seine Fiktige rege. Lebe wohl!“ —
Dem Berthold war es so, als habe er
Und brauste. Worte gegeben; die innere Stimme
brach hervor — Nein! Alles dieses Streben —
dieses Muͤhen ist das ungewisse, truͤgerische Umher—
tappen des Blinden, weg — weg mit Allem, was
mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im
Stande

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thraͤ¬
nen in den Augen schon wie ich noch sang, das Her¬
wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es fiel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Sie so schoͤn ist und ich so arm bin
und verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Buͤschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht laͤnger halten, ich warf mich
in das Gras hin und weinte bitterlich.
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Land¬
strasse vorüber, nur durch eine hohe Mauer von der¬
selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhaͤuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demsel¬
ben ein kleines buntumzauntes Blumengaͤrtchen, dass
durch eine Luͤcke in der Mauer des Schlossgartens hin¬
durch an den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiess. Dort war eben der Zolleinnehmer ge¬
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des ei¬
nen Morgens fruͤhzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog
mich geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel schafft;
So ist eine Schaar von Bruͤdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da ranken
Sich willig Stein und Erz,
Da pfeilern die Gedanken
Sich freudig himmelwaͤrts.
Die haben diese Boͤgen
Kuͤhn uͤber'n wilden Strom
Emporer Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen seh'n wir fallen,
Die Adler zagen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Steht noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln viel Geschlechter
Und sinken in die Nacht.
Steh' fest, Du treuer Waͤchter,
Und nimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehaͤng—
ten. Bilder und Kupferstiche zu ergoͤtzen.
Abends besuchte ich die oͤffentlichen Spazier—
gaͤnge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewaͤhl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfuͤllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu koͤn—
nen, wer ich sey, welch ein wunderbares
merkwuͤrdiges Spiel des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver—
schliesse, so wohlthaͤtig es mir in meinem
Verhaͤltniss seyn musste, haͤtte doch fuͤr mich
etwas waͤhrhaft schauerliches, indem ich mir
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles
ihm sonst im Leben befreundete laͤngst gestor—
ben. Dachte ich daran, wie ehemals den be—
ruͤhmten Kanzelredner Alles freundlich und
ehrfurchtsvoll grüsste, wie Alles nach seiner

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p149 =====
Edleren dazu bei uns verdammt. Tadelst Du den
Prinzen, dass er den Schaumbecher nicht von der
Lippe lässt, dass er wenigstens den Jammer nicht mit
ansehn will, wo er nicht helfen darf. Lieber noch berauscht
venn die Kraft, die nach Besserem ringt, wo nur
ernster Wille! Der gute zahme bescheidene da, der
sich nicht mehr ganz von den Schlechten lossehemals
will lekten lasten, aber auch nicht ganz mit ihnen zu
brechen wagt! Die beschränkte duckmäuserige Tugend,
der Himmel draussen ist ihr zu frisch und kühl.
Sturmwind ringsum, nur aufspannen, nur zusteuern
brauchten wir, und mit vollen Segeln triebe das
berauschende Kunst. Soll ich mich auch anlernen
lassen? Bei wem? Bei meinem Vater? Staats—
dienst! Herrliche Menschenbestimmung! Dein Vater
predigt es Dir ja wohl auch täglich: lass Dich an—
stellen. Wollen wir uns polnische Krongüter schen—
ken lassen? Die sind schon weggeschnappt. Wollen
güter taxiren und Hypotheken verschreiben, die ihren
Werth im Monde haben? Es ist auch schon zu viel
drin gepfuscht. Lieferanten für die Armee, aber es
giebt keinen Krieg! Oder uns üben, solche füssgänse—

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p003 =====
W. Z. Schleiden, Dr.
aber immer auf ebenso sicheren, ja meistentheils noch sicherern Grund.
Die Darstellung ist eine anziehende; der Stil edel und geschmackvoll, frei von
nach der anderen hinzukam, welche die Existenzeines fliegenden Thie—
neuerer Zeit wieder in den Vorgrund getreten und wir haben von For—
sibirischen Rhinoceros, dem irländischen Rieshirsch, dem Rennthier
wurden, so entstanden nach und nach die entwickelteren Formen, den
Die Bezeichnung „Vierhänder“ gebrauchte zuerst Tyson im Jahre 1699, der
fetzen wir eine wild wachsende Pflanze in den üppig gedüngten Boden
suchen und da eröffnet sich uns eine ganz neue Welt. Es ist gewiss,
wenn neue Arten im Laufe der Erdgeschichte aufgetreten sind, und das
genblicklich weniger sichtbare, aber mit der Zeit auch desto eindrucks—

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch—
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum und Zauberei.
Geht furchtbar in der Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher
Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen,
während sie mit beyden Händen den zarten Fa—
den drehte. Unter dem Liede wurden unzählige
Lichterchen sichtbar, die aus der Thürspalte
schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen
Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten
nen, und auf das Jammergeschrey der kleinen
Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich,
als auf einmal eine erschreckliche Rase über

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p032 =====
veränderung von 1 Fuss im Jahrhundert hinführt. Ein anderes Bei¬
tenbildung finden wir auch bei den Thieren, besonders bei Wieder¬
einzelne Oertlichkeit, für jede einzelne Erscheinung immer nach den be¬
andere aus ihnen entwickelt haben, ist durchaus nicht nen; vielmehr
Geschichte dieser Pfahlbautenbewohner, die wohl auch über 10,000
den verschiedensten Orten innerhalb der streng historischen Zeit vor sich
Aber es ist ja überall noch nicht an der Zeit zwischen der ange¬
das Wort „Art“. Wir werden darüber zu keiner klaren Einsicht gelan¬
Ueber die Entstehung der Arten,
nen Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit erst vermöge der An¬
dass daher diese Abstraction, d. h. der Begriff, seiner Natur nach noth¬
kann Beweise finden, dass sich der Boden innerhalb der eigentlichen

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p047 =====
Wir werden hier in die eigentlich postpliocäne Formation hinein—
Art, z. B. dem Begriffe des Pferdes“, auch in der Natur etwas gan—
und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa am Beginn der
der als Epochen zusammenfassen. — Wenn die älteste Epoche so
lassen sich beide vollkommen scharf und folgerichtig beweisen. Diesen
Ueber die Entstehung der Arten.
durch ganz kleine erst allmählich in Jahrtausenden sich summirende Fort—
hältniss der eigentlichen Schädelhöhle zu dem Gesicht, jenes enthält das
entwickelt vielmehr nur das allgemeine Gesetz, welches in jenen That—
gelbe oder Mongolische Rasse. Die Vertheilung dieser drei Rassen
näher als dem Schädel eines Schiller,
Mississippi gerade nach Norden und brächte seinen erwärmenden Ein—
zeichnen versuchen, wenn wir sie uns dadurch deutlicher machen, dass
wenig ursprünglich wie der vorige, würde den Menschen aber ebenso—
sondersten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die sämmtlichen einzelnen
Es liegt indessen in der Natur des Menschen, dass dieselbe nur
kann.
subjectiv, in unserer Auffassung, nicht objectiv in dem Wesen be—
terschied zwischen Goethe und dem Australneger bei weitem grösser ist,
bei weitem grösste Masse vom Mittelgehirn (B) dargestellt wird. Wie
Ausdruck „Zweihänder“ stammt wohl von Buffon; Blumenbach und Cuvier haben
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zu—
Bei weitem die wichtigste Betrachtung knüpft sich nun aber an den
Von
tani, hinweisen kann, dessen Gebiss nach Lartet eine vollkommene Mit—
wirkliches wesenhaftes Dasein zukommen kann. Aus solchen Betrach—
lich rasche Aufeinanderfolge der vier ersten Bände ist nur dadurch zu erklären, dass
Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich nur noch
So wunderlich fremd, ja abenteuerlich auch heute noch Manchem
Stellung des Menschen in der Natur.
Zweite Vorlesung.
Mittelpunct der Sinnesnerven darstellend und E das kleine Gehirn,
noch ungebrauchtes Feuersteinmesser, einige Zähne von Höhlenbären
Thier wird schon von Ovid unübertrefflich ausgedrückt: „Während alle
Erscheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und giebt die Verlagshandlung nach—
der Erde nothwendig auf wenigstens 100,000 Jahre zurückgewiesen
verschiedene Theile, wofür der schematische Umriss (Fig. III) als Erläu—
selben enthalten und habe somit nicht nur wissenschaftliche, sondern ge—
und wenn wir so in der Auswahl“ der Samenpflanzen fortfahren,
abweicht als geschehen sein würde, wenn jene äusseren Verhältnisse
Fassen wir nun alle diese Andeutungen, denn mehr als solche wä—
zu versöhnen, wozu die Naturwissenschaft für sich allein gar keine Mit—
Gelegenheit in der Natur vielleicht seltener als in unseren Ställen ge—
Disciplinen sein muss, wenn man nachweisen kann, dass das Alter des
würden, aber dagegen sehr viele eigenthümliche jetzt längst ausgestor—
stab. Eine Veränderung in der Natur, die so langsam vor sich geht,
solcher periodischer Fortschritt vom roheren zum civilisirteren Zustande
Denn der Weg ist lang;
durch eine uns als gegenwärtige unmittelbar sinnliche Anregung erkenn—
Neuzeit im Ganzen um 60% Fuss gehoben habe, so setzt das schon einen
verständliche Darstellung. Andere die musterhafte Gruppirung und Uebersichtlichkeit
ten verschwindend klein ist, in der vollendeten Kraft unserer Entwicke—
Erste Vorlesung.
zahl von Thierknochen zerstreut und darunter namentlich die von Höh—
möglich macht, während jene uncultivirten Nationen von der grösseren
fähig, sich selbst zu ernähren und der Mensch sorgt deshalb wie die
von dessen gehaltvollem Werk jedoch erst einige Bogen erschienen sind.
sichten entwickelte sich ihm die Vorstellung, dass die Form und nicht der
Staatengründungen, hat es der Verfasser nicht an Detailstudien fehlen lassen.
nende Beute zu erreichen, oder eine Farbenverschiedenheit, die ihn sei—
selbst findet, deren freie unbeschränkte Natur er eben als Mensch, so
gleichsam seine ältesten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom un—
tur stattfinde, dass hier vielmehr dem Artbegriff eine objective, reale
konnte. Zum Glück sind wir aber jetzt im Stande, das alte Vorurtheil
nämlich mein geistiges Jch, den individuellen Geist, dem daher allein
Alles sei mit ihm begraben,
sind, können wir das wahre geistige Wesen der Dinge in der Aussen—
der Physiologie, der Ethnographie, der Linguistik und vieler anderer
eines Menschen hervor. Aus Neugier räumte er die lockere Erde am
„Generatio originaria, oder aequivoca“, das heisst eine Ent—
zurück als bis in die Mitte des JV. Jahrhunderts nach Christo. Um
Erde gehört, lässt sich das Gesetz der allmählichen Entwicklung ver—
führen lässt, denn was ich hinzeichne, ist schon wieder ein bestimmtes
Linne
Das Alter des Menschengeschlechts.
sich oder Anderen die Wahrheit verbergen und das Falsche plausibel
sten Erdbildung angehörig seien. Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837
eingeführt werden.
nen, gleichsam einzelne Winkel der Seele zurück, in denen er weil
räume versetzt wird, die weit über alle angeblichen Berechnungen von
Das Alter des Menschengeschlechts.
ranals, der den Mälarsee mit dem Finnischen Meerbusen verbindet,
langsamen Entwicklungen aus einem rohen, fast thierischen Zustande
äusseren Lebensverhältnissen ausgesetzt wird, so kann es doch, voraus—
weit über 109,900 Jahre zurückdatiren und doch stehen wir jedenfalls
Affen unterscheidet und dadurch, so wie durch die Einrichtung seines
allerdings für gewisse, ohnehin etwas veraltete Anschauungsweisen
„Bringet her die letzten Gaben,
Anfang und Ende der Untersuchung zusammenknüpfen, indem man die
darin noch einige übersehene Menschenknochen, ein Muschelhalsband
wesen wäre, vielmehr, wie es niemals eine die ganze Erde bedeckende
Alter des Menschengeschlechts auf der Erde. Zwei Werke, die beide
ren wahrscheinlich erst im Beginn der historischen Zeit verloren haben,
fand, würden nicht einmal von ihm selbst ihrem wahren Werthe nach
nur wenige und unbedeutende Abänderungen erleiden. Dass aber diese
damals bestehenden Continente. Der Nordrand von Afrika war mit
Blüthen früher hervorbrechen als bei den Vorfahren dieser Pflanzen
stehen und vergehen zu lassen. Ahnliche Bewegungen der Erdoberfläche
für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden. — Die Frage, welche
Verlag von Wilhelm Engelmann.
gen finden und wodurch sich jedes einzelne derselben von einer gewissen
Untergeordnetere Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander
wiederum einen treffenden Beweis liefern, dass Philosophie und Natur—
hoffentlich die neueren naturwissenschaftlichen Forschungen befreien und
theile der mannigfachsten Art damit in Streit kamen. Das Eine der—
Die Entdeckungen der Geognosie mussten diesem Vorurtheil bald
schmolz, fielen jener Schutt, jene Felsblöcke auf den Meeresboden.

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p198 =====
dess sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und
bald waren es wild und schauerlich toͤnende,
bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das
Kloster erfuͤllte, denn uͤberall hoͤrte man ihre
durchdringende Glockenstimme. Es begab sich,
dass wir einst um Mitternacht im Chor der Kir—
che versammelt waren und die Hora nach jener
wundervollen heiligen Weise absangen, die der hohe
Meister des Gesanges, Ferreras, uns lehrte.
Jch bemerkte im Schein der Lichter Zulema
in der offnen Pforte des Chors stehend und mit
ernstem Blick still und andaͤchtig hineinschauend;
als wir Paarweise daherziehend den Chor ver—
liessen, kniete Zulema im Gange unfern eines
Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine
Romanze, sondern blieb still und in sich gekehrt.
Bald versuchte sie auf der tiefgestimmten Zither
die Akkorde jenes Chorals, den wir in der Kirche
gesungen, und dann fing sie an leise leise zu sin—
gen, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu ver—
dener Zunge aussprach. Jch merkte wohl, dass
im Gesange zu ihr gesprochen, und dass sich ihre
ich Schwester Emanuela, die Meisterin des
Chors, zu ihr, dass sie den glimmenden Funken
aufache, und so geschah es, dass im heiligen Ge—
sange der Kirche der Glaube in ihr entzuͤndet
wurde. Noch ist Zulema nicht durch die hei—
lige Taufe in den Schooss der Kirche aufgenom—
men, aber vergoͤnnt wurde es ihr unserm Chor
sich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme
zur Glorie der Religion zu erheben. Die Koni—
gin wusste nun wohl, was in Aguillar's In—
nern vorgegangen, als er auf Agostino's Ein—
rede Zulema nicht zuruͤcksandte nach Granada,
sondern sie im Kloster aufnehmen liess und um so
mehr war sie erfreut uͤber Zulema's Bekeh—
rung zum wahren Glauben. Nach wenigen Ta—
gen wurde Zulema getauft und erhielt den Na—
men Julia. Die Koͤnigin selbst, der Marquis
— 304 — und
von Cadix, Heinrich von Gusman, die
Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeu—
gen des heiligen Akts. Man haͤtte glauben sol—
len, dass Julias Gesang nun noch inniger und
wahrer die Herrlichkeit des Glaubens haͤtte ver—
kuͤnden muͤssen und so geschah es auch wirklich
eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Ema—
nuela bald, dass Julia oft auf seltsame Weise
von dem Choral abwich, fremdartige Toͤne ein—
mischend. Oft hallte urploͤtzlich der dumpfe Klang
einer tiefgestimmten Zither durch den Chor.
Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm
durchrauschter Saiten. Dann wurde Julia un—
ruhig und es geschah sogar, dass sie wie willkuͤhr—
los in den lateinischen Hymnus ein mohrisches
Wort einwarf. Emanuela warnte die Neube—
kehrte, staͤndhaft zu widerstehen dem Feinde, aber
gerniss der Schwestern sang sie oft, wenn eben die
ernsten heiligen Choraͤle des alten Ferreras er—
die
— 3065 —
bie sie wieder hoch gestimmt hatte. Sonderbarer
Weise klangen jetzt die Zithertone, die oft durch
den Chor sausten, auch hoch und recht widrig
beynahe wie das gellende Gepfeiffe der kleinen
mohrischen Floͤten.
Oktavfloͤtchen. Aber, mein Bester, noch bis jetzt
nichts, gar nichts fuͤr die Oper — keine Erpo—
sitionen und das ist immer die Hauptsache, doch
mit der tiefen und hohen Stimmung der Zither,
das hat mich angetegt. Glaubt ihr nicht, dass
der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie —
Der Enthusiast. Gott im Himmel! —
ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmei—
schen Prinzip alles uͤberhoͤhe unnatuͤrliche Ge—
zahlung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil
— 306 —
einen wohl zu beachtenden Moment wegzusprin—
gen.
Es begab sich, dass die Koͤnigin, begleitet von
den edlen Feldherren des Lagers, nach der Kirche
der Benediktiner-Nonnen schritt, um wie ge—
woͤhnlich die Messe zu hoͤren. Vor der Pforte
lag ein elender zerlumpter Bettler, die Traban—
ten wollten ihn fortschaffen, doch halb erhoben
riss er sich wieder los und warf sich heulend nie—
der, so dass er die Koͤnigin beruͤhrte. Ergrimmt
sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden
mit dem Fusse fortstossen. Der richtete sich aber
mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie:
„Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie
wird dich stechen zum Tode!“ und dazu griff er
in die Saiten der unter den Luͤmpen versteckten
Zither, dass sie im gellenden widrig pfeifenden
Tone zerrissen und alle von unheimlichem Grauen
ergriffen, zuruͤckbebten. Die Trabanten schafften
das widrige Gespenst fort und es hiess: der Mensch
durch seine tollen Spaͤsse und durch sein verwun—
stige. Die Koͤnigin trat ein und das Amt be—
gann. Die Schwestern im Chor intonirten das
tua, da ging ein gellender Zitherton durch
den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zu—
sammen und wollte den Chor verlassen. „Was
beginnst du?“ rief Emanuela. „O!“ sagte
Julia, „hoͤrst du denn nicht die praͤchtigen Toͤne
des Meisters? — dort bey ihm, mit ihm muss
ich singen!“ damit eilte Julia nach der Thuͤre,
aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierli—
cher Stimme: „Suͤnderin, die du den Dienst des
Herrn entweihst, da du mit dem Munde sein
Lob verkuͤndest und im Herzen weltliche Gedanken
traͤgst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft
des Gesanges in dir, verstummt sind die wunder—
baren Laute in deiner Brust, die der Geist des
Herrn entzuͤndet!“ — Von Emanuela's Wor—
— 2 —
— 308 —
ten wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia
fort. — Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit
sich versammeln, um die Hora zu singen, als
ein dicker Qualm schnell die ganze Kirche erfuͤllte.
Bald darauf drangen die Flammen zischend und
praͤsselnd durch die Waͤnde des Nebengebaͤudes
und erfassten das Kloster. Mit Muͤhe gelang
es den Nonnen ihr Leben zu retten. Trompeten
und Hoͤrner schmetterten durch das Lager, aus
dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf;
dem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus
dem Kloster stuͤrzen, er hatte Julia, die man
vermisste, vergebens zu retten gesucht, keine
Spur von ihr war zu finden. Fruchtlos blieb
der Kampf gegen das Feuer, das von dem Stuͤrm,
der sich erhoben, angefacht, immer mehr um sich
griff; in kurzer Zeit lag Isabellens ganzes
reiches herrliches Lager in Asche. Die Mauren
im Vertrauen, dass der Christen Ungluͤck ihnen
Sieg bringen wuͤrde, wagten mit einer bedeuten—

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p045 =====
Doch ist es anders mir beschlossen,
Und die Wolken werden Nacht;
Rauscht uns ein Wald entgegen seinen Gruss;
An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen;
Da sah ich froh ein Huͤttlein winken,
„Moͤchte wieder in die Gegend,
Die Arme streckt mit Glutverlangen,
Wohl schlief das Kind in deinem Arm,
Wird druͤben neu mein Leben, sprossen;
Die Nacht mir ihren Scheidegruss:
Mit Rosen sich bekraͤnzten!
Dass sie ihm auf welter Erde
Nun entschluͤpft dir dein Geleite,
Schon den Brand hinaufgenommen:
Einsamkeit! mein stilles Weinen
Vergänglichkeit.
Tief seufzen die Waͤlder und neigen ihr Angesicht,
Ihm, durch dessen dichteren Schleier uns kein
Und sich fuͤr Blumen sammle bittre Zaͤhren;
An dir vorbei, darf nie verweilen,
Traurig sinnend blickt Johannes
Haben Wolken sich und Winde,
Wie ward die suͤsse Schwaͤtzerinn so stumm? —
Verrauschet ihn, ihr Fantasei'n,
Dann bluͤht er neu mit Duft und Farbe wieder;
Der in dein Gemurmel sprach.
Denn eine kann drei Dinge nicht
Der Liebe Zauberlied sich still verlor;
Sehnsucht nach Vergessen.
Da murmelt truͤben Angesichts
Und Zepter taucht', und Jubel aus dem Schwarme,
An die rauhen Felsenwaͤnde.
Ein Morgenluͤftchen streut ihm duft'ge Rosen
 Stuͤrm bergan in wilder Eile,
Weht mir die Vergangenheit
Es in solcher Stunde wagen,
Selten auf granitnem Blocke
Denn wie, vom Tode schon umfangen,
Den Trauermarsch: das Herz da stille-steht,
Da griff ich nach dem Wanderstabe,
Hinab zum freundlich gruͤnen Mai-
Des Weines gruͤner Zeiger,
Herr der Polen und der Schweden:
Also behagt es dem Tyrannen nicht,
Hinaus in seine wuͤste Nacht,
Das Mondlicht blieben haͤngen;
Nach dem rauhen Stuͤrmestosen,
Und den vergessnen Staub der Wind verweht! —
Und ihm ertone Vogelsang
In der Naͤchte stiller Feier
Waͤr nun Klara gegen jeden
Nach den Bergen mich, zu ihr,
Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen;
An der Bahre der Geliebten.
Ans kalte Herz, metallverbaut,
Wie begeistert loht empor
Die Waldkapelle.
Im Haine sprang von Baum zu Baum die Rothe,
Stoͤrrisch, muͤssig — Und versinkt.
Der Hirte unterm Kieserdach
Die schoͤne Braut gab mir die Hand zur Reise,
Nimmer verscheuche!
In seinem Durste wird der Tod
Zuflucht 158
Abgewaschen ihrem Antlitz
„Der Hirsch“ von Schleiser.
Vergänglichkeit 108
Die Fluͤth der Tyrannei zerschellt,
Und zieht ihr schmeichelnd keck
Auf uns herabgestreut aus milder Hand,
Himmelsquellen sind versiegt,
Höhn des Gastes heil'gem Rechte,
Nehmen wir den raschen Zug,
Rundgelagert in der Halle,
Treffen sie die Morgenspenden.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p131 =====
Leichtgeschuͤrzt im Strahlengold.
Dankt er allein des Herrschers milder Gnade;
Als dass ich's im berauschten Sturmesflug

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck fand.
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.
Jch warf die Kutte ab, in welcher ich noch
das kleine verhaͤngnissvolle Messer, Viktors
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
selbst, als mir der Bach mein Bild heraus—
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und der in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengelaͤute, das zu mir heruͤbertoͤnte,
liessen mich ein Dorf in der Naͤhe vermuͤ—
then. Kaum hatte ich die Anhoͤhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schoͤnes
Thal sich oͤffnete, in dem ein grosses Dorf
lag. Jch schlug den breiten Weg ein, der
sich hinabschlaͤngelte, und sobald der Ab—
hang weniger steil wurde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel moͤglich mich an das

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p034 =====
und bildet daher mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten
geschlagen, um das Mark herauszuziehen. — Unzweifelhaft waren hier
Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, als meine einzige
prägt hat. Ich möchte unter den mir bekannt gewordenen Menschen
sich vielfach und sah Gespenster, sondern auch in der inneren. Den
ten von Flegel, 5 Kupfertafeln und neuem allegorischen Umschlag—
gr. 8. br. 12 Rgr.
bereits vor; man kann also annähernd schon über das Ganze urtheilen
später, bildete sich die Kunst aus, das eigene Innere des Menschen zu
Raum ist, muss auch seine Eigenschaften haben. Der Raum ist aber
des Meeres und selbst in Afrika finden wir seit den ältesten Zeiten
nere, zierlichere Bearbeitung der Broncewaffen, worauf denn endlich
In meinem vorigen Berichte habe ich ein Beispiel der Art vorge—
er irgend kann, erst auf's Feuer bringt, ehe er sie geniesst; aber ohne
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe ist immer gleich—
eine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem
aber auch in Asien die ehemaligen der Tertiärepoche angehörigen
durch das grosse Meer getrennt, dessen gehobener Boden jetzt in fast
fassung unzugänglichen, andauernden Werth beanspruchen dürfte. Sie
wirklich da ist, sind nur einzelne nach Alter, Grösse, Verzweigung,
können. Auch spätere Entdeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher
bergen muss. Es kommt nur darauf an, diese Grundlagen in jedem ein—
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erschien ferner:
die Stämme mit Eisenwaffen, wohl die ältesten Teutonischen folg—
und Anderen, in neuerer Zeit wieder durch die umfassenden Untersu—
beit durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzu—
Erde noch viel weiter hinaufzurücken, da Menschenknochen zusammen
Sobald nun die Geognosten die grossen Verschiedenheiten der Geschöpfe
kannter Erscheinungen sich die allmähliche Entwicklung neuer organ—
immer blosse Formvorstellungen sind und welche die menschliche Seele
fassung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nach
sogar unbewusst in der Seele jedes Forschers, und die mehr oder minder
die Belebung des historischen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufklärung und
zwischen Hand und Fuss beim Menschen beruhen auf der verschiedenen

