===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p298 =====
lehrten und unter dieser saftlosen und hochmüthigen
sprünglichen und angebornen geistigen Gaben und
namentlich des Witzes eingenistet, dass es um den
Ruf eines jungen Mannes unwiderbringlich gesche-
hen war, wenn ihm das Malheur passirte, in
seinen Schriften und Vorträgen eine geistreiche,
blühende und witzige Sprache zu führen. Die
deutschen Gelehrten mieden die witzigen Leute, als
wären sie Aussätzige, und wirklich nannte der
Schweizer Bodmer den Witz, eine Krätze des
Geistes, die nicht eher Ruhe lässt, als bis sie sich
durchjückt. Allmählig aber sind den Deutschen die
Augen, wie über viele Dinge, so auch über den
Witz aufgegangen. Die Nothwendigkeit deutscher
witziger Kultur vertheidigt Jean Paul mit folgen-
den Worten: es gibt nicht blos Entschuldigungen
der Kultur des Witzes, sondern sogar Aufforde-
rungen dazu, welche sich auf die deutsche Natur
gründen. Alle Nationen bemerken an der deut—
nagelfest sind und dass mehr der deutsche Kopf
und die deutschen Länder zum Mobiliarvermögen
gehören, als der Inhalt von beiden (nämlich die
Gedanken und die Menschen). Wie Wedekind
den Wasserscheuen beide Aermel aneinander näht

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey. wenn ihr von jener Weisheit sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebenswandel angeht, Haltet ihr ihn für eben so weltklug, als er in den Sachen des Heils geübt und unterrichtet ist so erlaubt uns, dass wir euch nicht beystimmen. Doch glauben wir, dass dadurch der heilige Mann nichts von seinem verdienten Lobe verliert; da er viel zu vertieft in der Kunde der überirdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht und Ansehn in irdischen Dingen streben sollte. Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene höhere Kunde ebenfalls geschickt machen recht legenheiten zu führen? sollte nicht jene kindliche unbefangene Einfalt sicherer den richtigen Weg durch das Labyrinth der hiesigen Begebenheiten treffen, als die durch Rücksicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und gehemmte, von der unerschöpflichen Zahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p115 =====
war glücklich genug, an eine Stelle zu kommen, wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, welstaͤrkt und vermochte muͤhsam hinanzuklimmen und sich fortzuschleichen, bis er den Forst erreichte, der das Vach'sche Schloss erstreckte. So war er bis in die Gegend gekommen, wo ihn Andres mit dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstrengung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschoͤpft und wenige Minuten spaͤter haͤtte ihn Andres sicherlich todt gefunden. Ohne daran zu denken, teit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres in ein einsames Zimmer und pflegte ihn auf alle nur mögliche Weise, aber so behutsam ging er dabei zu Werke, dass niemand die Anwesenheit wohnt dem Vater blindlings zu gehorchen, verschwieg getreulich das Geheimniss. Andres frug nun den Trabacchio, „ob er denn gewiss

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p027 =====
„Warum den incommodiren!" sagte eine Stimme dicht hinter ihr. Ein Fremder in seinen Mantel geschlungen, der vom Regen triefte, stand auf der Stufe neben ihr. Sie hatte ihn nicht bemerkt als er vom Hofe die Treppe heraufkam. Auch erlaubten ihr die das Gesicht zu sehen, als er im Vorbeigehen den Hut lüftete. Es lag etwas Unheimliches für sie in der Begegnung. Wer lässt sich gern in seinen Gedanken belauschen.
„Wenn nur keine unschädliche Substanz in dem Gefäss war, setzte der Fremde hinzu.
„Wie meinen Sie das?"
„Der Muthwille der Kinder könnte unschuldige Personen in Verdacht bringen."
„Das einzige Unglück wäre doch nur, dass er heut Abend eine versalzene Suppe auf den Tisch bekommt," bemerkte die Geheimeräthin, die, schnell zu sich gekommen, ihre Unruhe nicht merken liess,
„So treff ich den Geheimerath zu Hause, was mir sehr angenehm ist," entgegnete der Fremde, noch einmal den Hut anfassend um die Treppe hinaufzusteigen.
„Dies ist nicht der eigentliche Weg zu ihm konnte die Geheimeräthin sich nicht enthalten zu bemerken. Auf der Vordertreppe begegnen Sie der Bedienung, um sich melden zu lassen."
„Meine Botschaft kommt wohl gelegener über die Hintertreppe."
„Auch, wenn er zu Hause wäre, zweifle ich, dass

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p008 =====
Mit Bluͤthen haben sich geschmuͤckt die Baͤume,
Und spotteln uͤber des Tyrannen
„Und ging — und ging — das Irrlicht schwand
Und wir wachen auf am Morgen,
Wird der Liebe Klasselaut,
Traurig schweigt der duͤrre Strauch',
Raͤuscht deines Herrschers Tritt heran,
Schlaͤgt in einem Busen auf-
Mit Thuͤrmen, Wald und Flur, und wand sich
Quillt hervor in raschen Wellen.
Doch wer sind die zwei Gestalten,
Scheitert unsre Brust an Klippen,
Der Vorzeit, wo der Seelen heil'ge Drei
Und ein Andrer haͤt errungen,
Kaͤnn er nicht dem Schauder wehren,
Daͤrum mich ein Hinuͤbersehnen
Der Eichen selig schwanken;
Koͤnnen sinnend nicht verweilen,
Der Jaͤger dort, der rasche,
Gebt ihm in seinen Traͤumen!
Mit den hingeschossnen Strahlen.
Mir noch von Rohr das braune Dach,
„Die vom Tode sie gerettet!"
Durch das duͤnkle Waldrevier:
Am Giebel tanzte, wie berauscht,
Wie auch der Alte schilt;
Auf der Treppe Marmorsteinen.
Seines Glaubens liebster Habe. -
Wenn der Rose Knospe springt
Und immer wird der Strand des Lebens wuͤster,
Er hoͤrte nichts, da blieb er steh'n,
Leisestes Nicken!
In's Tiefste ist er maͤchtig mir gedrungen,
Und schlich, wohin die Ruh' mich rief,
Den Todesabgrund tiefer wuͤhlen,
Stimmen der Zukunft.
Seine Seele wird ergriffen
Ist Mancher doch, der sie nicht hoͤren mag.
Wir traten ein in eine weite Halle,
Vom schaukelnden Schoosse des Schlummers zu Gott empor,
Zum dunkeln Horste der Vergangenheit,
Klang's nicht aus der Kapelle oͤden Mauern?
Ach, sie liebt ihn, der Entgluͤhte
Muß von hier auch weiter wandern,
Mit seinem Stoͤberhund,
Das todte Gluͤck.
Haupt zu bekraͤnzen.
So mag sich's ruͤh'n im Todtenschreine,
Die eilend sich vermengen,
Und der Liebe bange Zweifel
Siehst unser Huͤttlein du im Abend schimmern? —
Doͤch steh'n an deinem Ufer frohe Thoren,
Die der in seiner Eiseskaͤlte
Und der treue, warme Purpur
Durch den Schimmer zieh'n,
Wir sahn am Himmel goldne Woͤlkchen zieh'n,
„Dann lass mich sterben immerhin zur Stelle,
Du mein consequenter Mann?!
Verblutet an der Wunde,
Dass aus der Weste leichten Scherzen,
Das noch mein Herz nicht wissen soll;
Ehrenroͤslein, purpurfarben,
Und zum Koͤnig nun beginnet
Mit Scherz und Kuss zur Dirne fliegt
Thut man Kindern was zu Leide,
Grosse helle Diamanten;
Um Dauer dieses Wonnelebens!
Die Seele, schaut es ewig an,
Stieg herab, seit lange wieder
„O, Mond im weissen Unschuldskleid!
„Vei ihrer Buͤrde noch von Seligkeiten,
Denn er hoͤrt im ruͤhelosen,
Hat ein verstuͤmmelt Christuskreuz
kund wird,
Ruͤstig wandelst du fort die Alpenpfade der Edlen,
Um seinen Bauch geschlagen.
Und ich hoͤre wieder nur
Einsam still ein Mann — und traͤumt.
Deines Herzens war der Strahl,
Begraͤbniß einer alten Bettlerin 34
Sich in den Wellentanz, der zum Gefloͤte
Und trauernd wandt' ich meinen Schritt von dannen,
Wo die Schauer Gottes wallen;
Schwebt der Daͤmm'rung zarte Verhuͤllung, und sie
Die Sonne ging, umhuͤllt von Wolken dicht,
Wandelt die Seele dereinst von Welten weiter zu Welten,
Lustig flogen ihre Wimpel,
Schon rannten sich die Rosse heiss,
Und sie koͤnnen nicht verweilen,
Erstarben in der bangen Sommerschmuͤle,
Sehnen vom hohen Olymp herab sich; —
Und durch das Morgensternlein sandte
Um ihn die hellen Sterne,
Nach der Freiheit Paradiesen
Unuͤbersehbar in die Luͤfte dehnte; —
Schon zerfliesst das ferne Gebirg mit Wolken

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p174 =====
würde ihr doppelt lieb sein, wenn es dem englischen Kinde gut stände.
Der Weg ward so schwer, die Luft so drückend. Die Kinder waren müde. Nur der Kriegsrath schritt stramm voran. Dagiug ein Lüftchen durch die Ulmen, aber kein erfrischendes, es war der Vorbote eines dicke Gewitterwolken. „Wenn uns das noch träfe!" sagte die Kriegsräthin. Es fielen die ersten Tropfen, einzelne, aber sehr schwere. „Herr Jesus, Mann, ob's nicht besser wäre, wenn wir umkehren ins Dorf? Die Stadt erreichen wir nicht mehr." — Der Kriegsrath wies schweigend mit dem Stock zurück: „Ich kehre nicht um." Hinter ihnen war die dunkle Wetterwand aufgestiegen, von Blitzen schon durchzuckt und am sternenflimmernden Horizont näherte sich die Wand den beiden Wolken. „Wenn das zusammenstösst!" — „Wenn das uns träfe." — „Es trifft uns schon!" Der erste Donner rollte dumpf über die Fläche. Der zweite, dritte war schon näher. Jetzt tröpfelte es nicht mehr, es prasselte. „Unter die Bäume! Dicht unter die Bäume!" rief die Mutter. Die Bäume halfen wenig, und bald hatten sie die letzte der breitwipfligen Ulmen erreicht, von wo ab das freie, weite Regen, der nicht mehr strömte, es schoss und goss.
Sie standen unter der letzten Ulme, die dicht um ihren Stamm noch ein Wetterdach vor dem Wolkenbruch von oben gewährte, aber nicht vor dem Regen.
I. 13

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuck,
wahrend die Aeltere mit der Mutter in der
Kuche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wüsste
gar lieblich zu erzahlen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmaͤl es Tumult von vielen Men-
schen gabe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Haufe uͤbernachte.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner-
klang verkuͤndeten den Forster, der mit sei-
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Jung-
lingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur-
schen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Lärm
vor der Zeit geweckt haͤbe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzahlen,
denn die lebendige Erscheinung des grau-
enhaften Moͤnchs, hatte sich so fest an
das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p242 =====
Nation, im hoͤhern Grade, als es je die lyrische und dramatische werden konnte. Waͤhrend naͤmlich das Drama, die Ode auf einen einzigen Dramen- und Odendichter als Verfasser zuruͤckweist, hatte das Epos eine ganze Nation von Dichtern aufzuweisen, wo keiner der Vorsaͤnger so kühn sein konnte, sich allein mit dem Lorbeer zu schmuͤcken, der Allen gebuͤhrte.
Indem ich auf diese Weise versucht habe, den Grund dafuͤr anzugeben, warum das Epos die aͤlteste Gattung der Poesie sei, habe mich zugleich den Grund mit beruͤhrt, warum die spaͤtere Zeit nicht mehr im Stande sei, ein echtes Epos zu schaffen. Der Versuche freilich sind bis auf die neueste Zeit sehr viele, noch vor einigen Jahren hat ein Landsmann von uns, der Buͤrgermeister Lindenhan, ein grosses, episches Gedicht unter dem Namen Malta in die Welt geschickt, wo es aber nicht sehr weit hingekommen zu sein scheint. Selbst ein bedeutenderes, ja das bedeutendste dichterische Talent muss nothwendig an der Aufgabe scheitern, mit der Iliade oder den Nibelungen in die Schranken zu treten. Ich erwaͤhne der Aeneide des Virgil nicht, denn sie ist eben nur Entschluss und mit persoͤnlichem Talent die innere organische Nothwendigkeit einer Volksdichtung nach-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p201 =====
nie an's Ruder kommen, so lange er und der König
klug handeln. Umstellen Sie Seine Majestät, sein
Sie auf der Hut, dass keine zweifelhafte Person
immerhin seine genialen Streiche, die in einem ge-
wissen Publikum so viele Bewunderer finden. Desto
besser, der König kann nun einmal geniale Streiche
nicht leiden. Das Uebrige macht sich dann von selbst."
Der Minister hatte seine Gemahlin umarmt—
guen! Den geraden Weg."
Der Geheimrath und der Minister hatten aller-
dings ein Geschäft.
ein Weinspalier gingen, wo der Minister die Trauben
mit Lust befühlte, und weit mehr Lust zu haben schien,
ein naturhistorisches Gespräch zu führen, als über die
Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war—
„Und gelesen, seufzte der Minister, als er nicht
mehr ausweichen konnte. Aber ich bitte Sie, Freund.
Sie lasen sie doch auch."
„Ich finde die Angelegenheit sehr klar dargestellt."
„Ja, klarer kanns es kaum sein, dass man die
Gefangenen beschwatzt hat etwas zu unterschreiben,
was ein handgreifliches Märchen ist. Sie attestiren,
dass sie unter sich, in der Freude ihres Herzens zur

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p215 =====
Scheint ihn als Kind zu ehren,
Das: „gaudeamus igitur!" verklingen,
Und wusste doch, dass sie den Donner lade,

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p037 =====
aber mir durch meine Vorstellungen von der Aussenwelt zur Kenntniss
Den grössten Theil der Thatsachen, welche sich auf die frühere,
wissenschaft nur mit einander zur klaren Erkenntniss fortschreiten können,
weichen. Von diesen wissen wir durch Meyer, dass sie noch 1360
Zeit charakterisiren sich in jenen Resten durch eine rohere und eine fei-
allmählich gegen die Verfolgungen derselben und im beständigen Kampfe
Wenn die Geognosten uns erzählen: „am Schlusse der paläozoi-
kann gegenwärtig nur noch ein völlig Unwissender läugnen, so sind sie
(1833) viele Menschenknochen und fast ganz erhaltene Schädel
geschichte« (in zwölf Bänden) im Erscheinen begriffen. Vier starke Bände, die Ge-
keit der Bastardbildung zwischen verschiedenen Geschöpfen, wozu die
sens kommen die höchste, auch ihr muss eine bestimmte Organisation
Töpfergeschirr herauf. Da wir nun durch Girard's und Rociereis
gefunden würde. Vor dem Eingang in die Höhle zeigte sich dagegen
Verhältniss schon die Grundlagen für seine spätere Gestaltung in sich
selbst bewusst werden und damit gleichsam sich selbst in Besitz nehmen
eine gewisse längere Zeit als unveränderlich erscheinen".
geistigen Natur selbst bewusst zu werden. Wenn wir körperlich vom
griff unterscheiden sich also nur durch die Deutlichkeit der Auffassung,
chungen von Pasteur bestätigt, haben bewiesen, dass eine sogenannte
gebildet. — Nach diesem Gesetz entstanden aus der einfachsten Grund-
Formation, der sogenannten Eiszeit erscheinen lassen.
widerlegt und nachgewiesen, dass durchaus kein wesentlicher Unter-
in den langen Zeiträumen, in welchen sich allmählich Boden, Verhält-
Vorurtheilen, theils darin, dass jene Männer den richtigen Ausdruck
als Rafaels Genie seinen Sitz im Pinsel hatte, obwohl er nur durch
widerlegend, zwang er endlich die Geognosten, von der Sache Kennt-
wandelnden geologischen Kräfte gelitten hat, über kurz oder lang die
ebenso kindlicher Auffassungsweise oder Wissenschaft unser geistiges
gesprochen, denn jene Fähigkeit des Selbstbewusstseins bildet eine
machten Entdeckungen in diese Perioden einteilen. Bestimmte Gebirgs-
man es bei den Vierfüssern zu nennen pflegt; er tritt mit seines Glei-
schwebte dunkel vor, dass alles Geistige höheren Werth habe als das
Das
wählte und daher mit Recht von den neueren Geognosten beseitigte
wusste. Dass es in wenigen Jahren neun Auflagen erlebt hat, beweist am besten,
aufgestellt worden ist, dass er nämlich überall Handlungen begeht, die
nächst zerfliesst uns die Raumwelt, gerade das, was dem blos sinnlichen,
wir die Extreme ins Auge fassen, viel geringer als derselbe zwischen
Periode charakterisirt, während zeitweilig und an verschiedenen Orten
aber ungeachtet der schlagendsten Widerlegung, die ihm von allen Sei-
Vorstellungen beständig wechseln, vor unserm Bewusstsein erscheinen,
Geschöpfe, und dem allmählichen Fortschritt bis zur höchsten Vollen-
Der Mensch hängt in seiner Erkenntniss der Natur von der Zeit
arten spricht er seine Ansicht dahin aus, dass auf der ganzen Erde die
liche physikalische Erscheinungen dargeboten hat.
länglichen Erkenntniss der Natur zugeschrieben, statt anzuerkennen, dass
ten die mehr als 300,000 Jahre hinter der Gegenwart zurückliegen,
Dieser letzten Anforderung genügte nun in ausgezeichneter Weise
die als Wirsing und Weisskraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als
vorhistorische Gegenwart der Menschen auf der Erde beziehen, hat
wurde dann später wohl von Raubthieren besucht, um sich der Ueber-
ser Theil mehr oder weniger vollkommen ausgebildet werden. — Der
Augenblick anstehen, die Entwicklung, die Darwin dieser Lehre gege—
Linde, Weide" und „Baum", „Kohl, Salat, Kresse" und „Kraut", end-
die beste aller populären Weltgeschichten ist oder sein wird so kann
statt einer glühenden Sandwüste, hatte zur Folge, dass es für Europa
pliocänen Formation Europa eine von der jetzigen ganz verschiedene
schaftlich gebildete Männer die Darwin'sche Lehre so darstellen wie ich
Jahrhundert berechnet. — Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung,
durch das Verhältniss aus, in welchem die Richtung des Längedurch-
men, für allmählich im menschlichen Geiste entstandene Vorstellungen
Lanzen und Pfeilspitzen zu neuen Jagdabenteuern schnitzte, wobei er
nen, um sein guter Prophet zu werden. — Die Geschichte fast aller bedeu-
nen und klugen Enkel haben kann, 2. dass „wir", das heisst die gebil-
zu erkennen.
kann. Der Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht aber auch
Factor nicht ausser Acht lassen, Keineswegs war der unmittelbare Nach-
ten geworden ist, mit bedauerlichem Eigensinn festhält. Die gründlichen
„Eiche" muss eben so gut die zehnjährige wie die tausendjährige bezeich-
neuen Arten gebildet wurden und wie in späteren Perioden neue ent-
Ausdrücke. Bestimmt kann man nachweisen, dass im Anfang der post-
spruch dagegen behauptend, dass die Begriffe nur Worte, blosse Na-
kleinen Theil der Naturforscher giebt, die immer nur über einen ganz
eine ächt freisinnige tiefe Auffassung des Gegenstandes, findet sich wieder in dem
tung ausfallen des Gehirns, des Theils des Nervensystems, von dem
keit ihm zu Gebote stehender Präparate und Zeichnungen auf das
erst im allerersten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.
möchten. Nehmen wir einen ganz entwickelten Menschen z. B. einen
germassen weit in der Geschichte zurückliegen. — Auf diese Weise kön-
fortpflanzen, also die vortheilhaften Merkmale auch auf ihre Nachkom-
der Gletscher und eine Anhäufung von Eis, die für diese Zeit den Na-
unrichtig ist, geht schon einfach daraus hervor, dass in der Natur jedes
Streng genommen versteht sich ja dieser Ausspruch ganz von selbst
stehen durch die Fortpflanzung im weitesten Sinne des Wortes, mit
Ueber die Entstehung der Arten.
Zweite Vorlesung.
des Skeletes neben einander lagen, auch keiner zerschlagen oder benagt
die Entstehung der Arten ein so grösses Aufsehen machte und vielen
Brasilien, Florida, das Mississippi- und Ohiogebiet bezie-
Zunächst dürfen wir aber nur hoffen, dass uns fernere wissenschaft-
Von
Prof. in Jena.
ununterbrochnem Zuge von der Westküste Afrika's bis an den Fuss des
stehung specifisch bestimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Orga-
sie im menschlichen Geiste entstanden, indem jeder allgemeinere Begriff
Goethe in der Vollendung seiner körperlichen Bildung, ein ästhetisches
Uns vorläufig mit einigen allgemeinen Verhältnissen begnügen müssen.
dazu, wer sind seine nächsten Verwandten und worin liegt die wunder-
D. Georg Weber,
schaft in der Folge Mittel finden, um unter den gerade vorhandenen
sein Gebiet ist das des wissenschaftlich Begreifbaren, nicht das der
Frage musste aber zuletzt gestellt und beantwortet werden. Sobald die
so lange das „Wie" der Veränderung keinen richtigen Ausdruck gefun-
nen
Band 5 und 6 werden das Mittelalter umfassen und zwar der 5. Band die
an einer Thermometerskala ihre Stellung vorzeichnen und dann nach
ohne die Schulausdrücke, dass der Mensch nicht plötzlich zu der Einsicht
Erste Vorlesung.
gen sein muss, seit Fischer jene Hütte am Strande der Ostsee erbauten.
lich nur noch jetzt lebende Organismen aus allen Lebenskreisen dar. —
nach dem Gleichniss vom Stromsystem, deren sie alle aufnehmender
Anordnung der Knochen der Hand- und Fusswurzel, in der verschiede-
selben Maasse, wie sich allmählich durch die geologischen Veränderun-
Man war lange von der Voraussetzung ausgegangen, dass es eine
Naturwissenschaften lebt, noch wieder vernachlässigt und mit Still-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal hätte ich bald Verdruss bekommen mit meinem Herrn. Das einemal, wie ich bei schöner, sternklarer Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen anfing, und sodann späterhin wegen des Schlafes. Das war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir doch Italien recht genau besehen, und riss die Augen alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein Weilchen so vor mich hingesehen, so verschwirrten und verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir wie Filet so hin und her und übers Kreuz, dass mir die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mocht' es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol oder Italien seyn, ich hing bald rechts, bald links, bald rücklings über den Bock herunter, ja manchmal dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog, und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch halb Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchgekommen, als wir an einem schönen Abend vor einem Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post-Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe erst nach ein paar Stunden bestellt, die Herren Maler stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt darüber, und verfügte mich sogleich in die Gaststube, um endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komodität zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich lüderlich aus. Die Mägde gingen mit zerzottelten Haaren herum, und hatten die offnen Halstücher unordentlich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh-Hemden beim Abendessen, und glotzten mich zuweilen von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haarzöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein aus. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass fleissig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande, woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn Pfarrer kamen, mit Mausefallen und Barometern und Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfährt, wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht!
Wie ich nochteben so esse und meditire, wuscht ein Männlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der Stube bei seinem Glase Wein gesessen hatte, auf einmal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los. Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen grossen grausslichen Kopf mit einer langen römischen Adlernase und sparsamen rothen Backenbart, und die gepuderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge, als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Dabei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack, kurze plüschene Beinkleider und ganz vergelbte seidene Strümpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen, und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, während er immerfort Taback schnupfte: ob ich der Servitore sey? wann wir arrivare; ob wir nach Roma gehn? über das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez vous françois?" sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm. Er schüttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht französisch. Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht auf's Korn genommen, er frug und frug immer wieder; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so dass mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die Mägde, die den babilonischen Diskurs mit angehört hatten, uns beide tüchtig auslachten. Ich aber legte schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Hausthür hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge tausend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so recht um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen herüber hörte man noch zuweilen einen Winzer singen, dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein. Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p240 =====
rief draussen: „Halten zu Gnaden, Excellenz, das
Citissime! — Das Citissime, das Gutachten des Mi­nisteriums an Seine Majestät den König. Herr Ge­heime Kabinetsrath Beyme haben schon zwei Expressen geschickt. Heut Abend um sechs ist Vortrag bei Seiner Ma­jestät; sämmtliche Gutachten der Ministerien sind in des Herrn Kabinetsraths Händen, nur unseres fehlt noch. Der Bote steht auf Kohlen."
Bovillard hatte mit einem glücklichen Griff seinen Rock erfasst und warf die Papiere auf den Tisch: „Da Excellenz — ein Bischen schmutzig. Schadet nichts; die Sache ist's auch. Unterschreibe. —"
„Zwei Papiere?"
„Ist gleichgültig, er muss doch springen."
„Muss er absolut!"
„Ist sehr gesund für sein Podagra."
Der Minister war in einen Sessel gesunken: „Muss er denn! Wir sitzen so fröhlich beisammen — und Stein kommt ja nicht."
„Wozu Rigokosität gegen einen Mitmenschen, der uns nichts gethan hat," sprach St. Real,
„Also
Allen Sündern soll vergeben
Und die Hölle nicht mehr sein!"
„Bovillard, Ihnen fliesst es ja von den Fin­gern. Da an der Ecke auf dem Schreibtisch, ein anderes Gutachten. Kurz nur. Wegen der Form­lichkeit weiss ja Beyme wie wir's halten. Trin-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p196 =====
So lang dies Herz auf Erden schlug!
„Und dass ich zur lieben Heimat
Bilder aus dem Leben.
Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt,
Und du lebst ein schön'res Leben.
Der Liebe Gaukelmacht um ihn zu weben.
Und in seines Auges Höhlung
Süss sterbend ward es von der Fluth verschlungen.
An dem Strand mit leisem Weinen;
Durch des Kerkers Fenstergitter,
Und verfolget Gottes Spur.
Und sieh, nun stieg der trübe Wust
Das sich oft im Blute wusch;
In der Treppe tiefster Ecke,
Mir ein Jahr dahingeschwunden!
Grausenhafte Felsenschlünde
Schweigend blicken nun die Freunde
Dem Dulder, bis der Tod, sein heiss Begehren,
Froh lächelt seine Mutter Erde
Nur ein seliges Erinnern

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p069 =====
ist oft nur Resultat der Zeit und Umstaͤnde, bei Einzelnen, wie bei ganzen Volkern. Es gibt ein Leben, das dem Griffel der Geschichte keine Nah— rung gibt und dennoch aus der goͤttlichen Quelle entsprungen ist, aus der alles Lebendige abstammt. Sie wissen aus Herodot, wie wenig dazu gehoͤrte, einem alten Perser im Sinne seines Volkes eine solche Lebensbildung zu geben. Man gab ihm ein Pferd, Pfeil und Bogen, lehrte ihn die Wahr- heit sprechen Und damit war er fertig. Sollen wir mitchristlichem Mitleid auf des armen Men— schen Unwissenheit herabsehen? Ich denke, wir lassen es bleiben. Ein Perser auf seinem schnel- len Ross, hinter Tigern durchs Gebirge streifend, Pfeil und Bogen in den schlanken Haͤnden, Au— gen voll Feuer, trotziges Lächeln auf den von Luͤge unentweihten Lippen, das war ein Mensch, auf den die Sonne, die er anbetete, mit Lust und Wohlgefallen herabsah — wir wuͤrden eine schlechte
Das blosse Wissen, meine Herren, hat kein inneres, Mass und Ziel, es geht ins Unendliche, sein Stoff zerfliesst in Zentillionentheilchen. Wie manche Wissenschaft, ja wie mancher Ast einer fruͤheren, erfordert gegenwaͤrtig eines Menschen volles Leben, tägliches und naͤchtliches Arbeiten und Lernen, um sich des Stoffes nur einigermassen zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreiteter Familien hing an ihrer Erhaltung. Eine liebliche eigenthümlichen ernsten und unschuldigen Einfalt; und die sparsam vertheilten Kleinodien glänzten desto bedeutender in dieser Dämmerung, und erfüllten ein sinniges Gemüth mit wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr Licht, Farbe und Schatten die verborgene Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart, und sich hier ein neues höheres Auge aufzuthun scheint: so war damals überall eine ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit wahrzunehmen; da hingegen die neuere wohlhabendere Zeit das einförmige und undarbietet. In allen Übergängen scheint, wie in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistliche Macht durchbrechen zu wollen; und wie

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p142 =====
thätig nährt! — Violett Numero zwei — frisch Junge. — das Ideal ist ein schnöder lügnerischer Traum vom gahrenden Blute erzeugt. — Die Töpfe weg, Junge — ich steige herab. — Der Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engelsfittige angeleimt." — Nicht möglich ist es mir, alles das wörtlich zu wiederholen, was Berthold sprach, indem er rasch fortmahlte, und mich ganz wie seinen Handlanger brauchte. In der angegebenen Manier fuhr er fort, die Beschränktheit alles irdischen Beginnens auf das bitterste zu verhöhnen; ach er schaute in die Tiefe eines auf den Tod verwundeten Gemüths, dessen Klage sich nur in schneidender Ironie erhebt. Der Morgen dämmerte, der Schein der Fackel verblasste vor den hereinbrechenden Sonnenstrahlen. Berthold mahlte eifrig fort, aber er wurde stiller und stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur Seufzer, entflohen der gepressten Brust. Er hatte den ganzen Altar mit gehöriger Farbenabstufung angelegt, und schon jetzt, ohne weiter ausgeführt zu

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p179 =====
ihre Kinder stehlen.
Herz klopfte, dass jeder das des andern hätte können
ein freudiges Ah! Ihre Fenster waren hell, sehr hell.
schnell, oben liegt Alles schon bereit." Die Kleinen
Mütterchen, die Jülli und die Karoline halfen, ach
eine Mutter."
„Hat Euch im Wagen hergebracht?"
„Und war auch so nass und müde von der Reise.
Aber Gott bewahre! Anvertrautes Gut muss man
eher zurückliefern, als man an seines denkt, sagte sie.
Und Euer Vater ist ein guter Diener seines Königs,
Und der König geht vor allem, Und heut ist sein Ge—
burtstag. Denkt Euch, als wir ausgestiegen waren,
wollte sie die Kutsche zurückschicken, um Euch holen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Hoͤh. „Bravo, bravissimo! ein delizioͤser Einfall!" rief der lustige Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem zum andern, um ein laͤndliches Divertissement, wie er's nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, indem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf ausserordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fussspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordentliche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer kürzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhörlich den Schweiss abwischte. Unterdess hatte auch der junge Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war, aus dem Wirthshause Castagnetten herbeigeholt, und ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen bunt durcheinander. Die untergegangene Sonne warf noch einige rothe Wiederscheine zwischen die dunklen Schatten und uͤber das alte Gemaͤuer und die von Epheu wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen hinten im Garten, während man von der andern Seite tief unten den Weinbergen die Stadt Rom in den Abendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl sündlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf-
ten Zustand entscheiden. Der Conzertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg-
te, zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge-
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schöner als je vor, es war, als zöge mich
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor-
te begierig aufhaschte, ja mich so an sie
drängte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor-
beistreifen mich berühren musste, welches mich
mit innerer, nie gefühlter Lust erfüllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strauche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster. Da wurde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und ging nun alle Morgen frank und frei längs dem Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth und dick und gar praͤchtig und hoffärtig anzusehn, wie eine Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir jedesmahl und nickte und blinzelte mit den Augen dazu ganz ausserordentlich hoͤflich. — Nur ein einzigesmal glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schoͤne an ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt hervor guckte. —

Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schalt mich einen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne Nasenspitze war mir im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaus sah.

So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabackspfeife hinaussah, dass ich mich nicht auf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also morgen nicht auch wenigstens auf einen blauen Montag zu freuen hatte. Die andern Bursche waren indess alle wohlausstaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vorstadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles im Sonntagsputze in der warmen Luft zwischen den lichten Haͤusern und wandernden Leierkasten schwaͤrmend hin und zuruͤck. Ich aber sass wie ein Rohrdommel im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und schaukelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt über den Garten herüberschallten und die Schwaͤne auf dem Wasser langsam neben mir hin und her zogen. Mir war zum Sterben bange. —

Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, immer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth' und weisse Tuͤcher, Hüte und Federn durch's Gruͤne, auf einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die aͤltere von den schoͤnen Damen. „Ey, das ist ja wie gerufen," rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!" Die Damen stiegen nun eine nach der andern vorsichtig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich ein wenig gross mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen alle auf die Seitenbaͤnke gelagert hatten, stiess ich vom Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien gar. Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand hielt sass dicht am Bord des Schiffleins und sah stilllächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Wasser noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.

Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Geschwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu ihr herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich danke ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkslied, gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhoͤrner sind nur Herbarien, — ist die Seele der National-Seele." Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen, was fuͤr solche Herrschaften schön genug waͤre. Da sagte die schnippische Kammerjungfer, die mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weiss Er doch ein recht huͤbsches Liedchen von einer vielschoͤnen Fraue." — „Ja, ja, das sing Er nur recht dreist weg," rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich wurde uͤber und uͤber roth. — Indem blickte auch die schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p140 =====
„Nein du, mein himmlischer Vater, wenn ich dächte, dass so ein himmlisches Mädchen mit dem Bären tanzen sollte und dem Vieh einen Kuss geben! Und dann springt sie aufs Pferd, in Hosen und Stiefelchen, und reitet, nicht sitzend, sondern sie steht, und in Carrière, die Zügel, so in der Hand, und zugeben kann! Das, erlauben Sie mir, ist ganz unweiblich."
Darin waren Vater und Mutter einig. Auch worüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich, sondern auch die Nichten der Obristin nicht ganz zu­frieden waren. Jene suchte die Obristin durch Zucker­brode zu beschwichtigen, die sie aus dem Pompadour holte, und erklärte, sie hätte sie für artige Kinder aus Leipzig mitgebracht. Karoline schien aber gar nicht zu begreifen warum sie das hübsche Schauspiel nicht mit ansehn solle, und auch die ernstere Julie sah die chère tante verwundert an, warum sie grad heut' so strenge war.
Mes chères nièces, sagte sie, weil man nicht weiss, wen man im Gedränge findet. Wer wird im­mer nach Vergnügungen aus sein, wenn die Eltern sagen, dass es sich nicht schickt! Da seht Euch die Mämsell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der ein Muster. Sie sähe auch gern die Reiter springen, aber wo fällts ihr ein darum zu bitten; sie sieht, dass ihre lieben Eltern es für unanständig halten. Ja

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p048 =====
von
Perioden von Hunderttausenden von Jahren sich vollziehen konnten und
mannigfaltigerer Weise von dem ganzen Typus des ersten Individuums
Stoff, das Allgemeine und nicht das individuell Wirkliche an allen
sehr thöricht gewählt ist, um eine Verwandtschaft zu bezeichnen, die
Sagen schieben die erste Aufstellung dieser Zeitrechnung, überhaupt den
denn selbst unsere grössten und klärsten Denker, Kant', Fries und
manche verständige und viele Unverständige Stimmen gegen Darwin
perlichen Organs, die im Grossen, wie die Vorzüge, unserer Haus—
drängt und diese mussten wieder den Kelten der achten Bronzezeit
ein objektives Verhältniss in der Natur entgegenkommen sollte, so' dass
Dritte Vorlesung-
Dies ist der-für jeden sorgfältigen psychologischen Beobachter sich
haft sein.
Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht also im Allgemeinen
„Wir erachten es für ein Glück, dass sich ein Mann wie G. Weber der stief-
mal deutet an, dass jemals am Nordende dieses Meeres Negerstämme
Classification der Menschen, eine neue vorschlägt, bringt doch nichts
kige wissenschaftliche Untersuchung vornahm. Die Resultate derselben
Wissenschaften werden nach und nach den tiefgreifenden Einfluss dieser
nern der Wissenschaft genau untersucht, die Entdeckungen und die Rich—
Wir wissen, wie eben bereits erwähnt wurde, dass die Nachkommen
luvium und die Neuzeit als Alluvium, beides sehr schlecht ge-
schiebend rieben von denselben, wie das auch noch jetzt geschieht, eine
Männern der Wissenschaft aufgefasst worden ist als ob es eine Zeit
Schädel eines Westindischen Negers steht in dieser Beziehung jedenfalls
durch ist eine geistige Gemeinschaft unter den Menschen möglich- Ein
gerade hier unsere Untersuchungen noch so mangelhaft wären, dass wir
herstellte. Ich habe in Vorstehendem nur die grossen Hauptzüge jener
hauptsächlich dem Dr. Steenstrup, Dr. Bush' und einigen
achter Humanität nicht ohne segensreichen Einfluss bleiben kann.
Würde des Menschen gar nicht in Gefahr kommen kann. Freilich muss
augenblicklichen Abschluss in dieser Lehre erreicht, dessen Resultate ich
terung dienen mag. K ist das grosse Gehirn, wie es scheint ausschliess-
kleinen Vorzug, durch den seine Existenz erleichtert oder mehr gesichert
fen geglätteten Steinwaffen. Beide gehen der Zeit vor Iberischen und
Geistes aber nicht sein Wohnort, da ihm überall keine Beziehung auf
wahrscheinlich, dass nächste Entdeckungen uns noch näher an den Men-
Wenn die in der vorigen Vorlesung mitgetheilte Darwin'sche Lehre
Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und
dürfte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum
und dann dürften wir mit der Annahme von 300,000 Jahren kaum
bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafel angedeutet als
wir wünschen, sondern das, was wahr ist und nie und nimmer kann
Bohrversuche von Laurent bewiesen haben, ein Meeresbecken, dagegen
wesentlichen hervorgehoben, die politische Geschichte mit der Religion, Literatur,
chen zu grösseren Schaaren unter bestimmten Formen zusammen. Staa-
seinem Wesen nach nichts Ganzes Fertiges, Vollendetes; über jede
wir nun immerhin aussprechen, dass fast jeder Theil der Erdoberfläche
die ihm geeignet schienen, dergleichen Spuren früherer Menschen zu
liche Entwicklung der Erde selbst nach vielen Millionen von Jahren
und Deutsche Pflanzen und Thiere über England aus. Gerade in
den Rhein, Dänemark, ganz England und Schottland,
fasst die wichtigsten Sinne, sein Vorherrschen entspricht also einer über-
Und so gingen auch bestehende Formen unter, während ihre Nachkom-
nur über unser Ich irgendwie orientirt haben, so finden wir, dass allen
mit den Menschen begraben waren, da die sämmtlichen Knochen z. B.
benthät, als einen entschiedenen Fortschritt zu begrüssen; ehe ich aber
Dritte Vorlesung.
gut sein sich vorläufig mit diesem Gedanken vertraut zu machen, denn
Bleiben wir hier zunächst bei dem stehen was uns ganz allein auf
das nebelhafte Schema zum deutlichen Begriff. Schema und Be-
bei den Vögeln nennt, d. h. nach seiner Geburt noch längere Zeit un-
oben her überdeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirn-
med. Amiel in Amiens, dessen Name nur wegen seiner rohen Un-
Menschen zum Thier lange nicht so gross ist als wir ihn gerne sehen
alles, was uns vorkommt in der Raumwelt allein betrachten können,
Menschen als dem der nächststehenden Affen und die Puncte, in denen

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn wa—
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu-
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be-
gleitete er sie, nachdem er sie und besonders
den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
Sie versprachen es alle. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah-
len, sagte er: Wie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un-
sere heutigen Reden lächeln. Ein himmli-
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer-
den uns freuen, dass wir einander in diesen
Thälern der Prüfung freundlich begrüssten,
und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseelt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn euer Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr nie den Weg

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p050 =====
schreiten, tritt das Mittelhirn immer mehr gegen die andern beiden
fortschreiten, desto allgemeiner werden die Begriffe und desto später sind
der Wirbelsäule angiebt; man sieht dass in dem erwähnten Verhältniss
bekanntlich ein hässlicher und dümmer Grossvater allerdings einen schö-
es eben, welches die Geognosten solange blind machte gegen alle Ent-
stimmter und schärfer dahin aussprechen lassen, dass alles Lebendige
Kolk, Marschalk, Hurley u. A. haben Owen auf das vollständigste
Gebiss des Gorilla hat in vielen Puncten mehr Aehnlichkeit mit dem der
Geistiges Wesen liegt allen körperlichen Erscheinungen zum
Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling Fisch wegen seines
man dieselbe mit wissenschaftlicher Strenge und Anordnung in Forma-
Ideal der sedlen Menschengestalt, nach Form und Thätigkeit gleichmässig
ist, in kindischer Oberflächlichkeit ganz unberücksichtigt, nämlich dass
wähnten Zeit Aurignac besuchte und natürlich sogleich seine sorgfäl-
hirn, welches schliesslich das mittlere und kleine Gehirn vollständig von
Erste Vorlesung.
gegen hat sich der alte Harvey'sche ? Satz: „Alles Lebendige entsteht
wickeltere Gehirn-das allmählich aufdämmernde geistige Selbstbewusst-
niger wahrscheinliche Vermuthungen, unter denen nur einige Zeitbe-
Dritte Vorlesung. Stellung des Menschen in der Natur.
lich „Pflanze" u. s. w. Diese sämmtlichen Begriffe nennt man im All-
ders an die neueren Arbeiten von Dana, Huxley und Anderen an-
der Geschichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur langsamer
dete, welche von den Geognosten als Löss bezeichnet werden. — Nun
der Schwedischen Ostküste sehr genau. Lyell hat sie für die hier in Be-
den, Pappeln. s. w. Aber indem der Mensch viele einzelne bestimmte
staunen darüber aus, dass in den tertiären Formationen noch keine
vergessen wurden, so dass Eäsar schon leine Kunde mehr von ihnen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p058 =====
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaben. Doch ich werde wol diese Massregel, die nur eine Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn würde, nicht ergreifen duͤrfen. Nun! — waͤhle! — es ist Zeit, wir müssen fort!" — Andres sah nun geliebten Giorgina und dem Knaben das Leben kosten würde; den verraͤtherischen buͤbischen Denner im Innern zur Hoͤlle verfluchend, beschloss er daher, in seinen Willen sich scheinbar zu fuͤgen, rein von Diebstahl und Mord zu bleiben und das tiefere Eindringen in die Schlupfwinkel der Bande nur dazu zu benuͤtzen, bei der ersten guͤnstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Einziehung zu bewirken. Nach diesem im Stillen gefassten Entschluss erklaͤrte er dem Denner, wie trotz seines innern Widerstrebens doch die Dankbarkeit fuͤr Giorgina's Rettung ihn verpflichte, etwas zu wagen, und er wolle daher die Expedition mitmachen, wobei er nur bitte, ihn

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p073 =====
schamend, wir ahnen, was wir sein sollten und fuͤhlen, was wir nicht sind. Wir repraͤsentiren nicht unsere eigene Welt, wir tragen nur eine fremde zur Schau, unsere Gebildeten, unsere Dichter und Denker begnugen sich damit, die Welt in kalter Geschliffenheit wieder abzuspiegeln, unsere Gelehrten duͤnken sich eine Welt zu sein, wenn sie sich eine Welt von Gedanken, Sachen, Zahlen und Woͤrtern in den Kopf gelernt haben. Daher, klein genug sind wir, aber wo bleibt unsere Welt, die lebendig organische Ganzheit, die gesunde, vollbluͤhende Gegenwart? Die kleinste Alpenrose beschaͤmt uns. Sie hat ein pulsirendes Herz, Lebenseinheit, sie gleicht einer Welt im Kleinen. Was uns geistig zusammenhält, ist nicht innerer Hauch, nicht polarische Attraktion, sondern gemeine Kohaͤsion. Die Alpenrose mit ihren klaren, klugen Augen ist auf ihre Weise auch nicht ungelehrt, sie ist eine kleine Studentin, hört Kollegia uͤber Felserde, Wetterkunde, Thautropfen, Fruͤhlingsathem, aber sie weiss Alles besser in succum et sanguinem zu vertiren, das ist bei uns nur eine schulfuͤchsische Redensart, womit wir unser ödes, lateinisches Treiben selbst verspotten. Das Leben ist des Lebens hoͤchster Zweck und hoͤher kann es kein Mensch bringen, als den leben- 5* *

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p246 =====
religiösen Faschings und gaben daher hier wie dort anfangs rein mimisch, monologisch, in der Folge dialogisch, bis sich auch ihr Gegenstand und Inhalt veränderte und an die Stelle der Götter oder Heiligen, Könige und Helden traten, Dies ist die allgemeine äussere Geschichte des Drama; allein jede Nation hat ihre eigene. Das griechische bewahrte viel von seinem mythologischen Charakter und liess Götter und Göttinnen noch in spätester Zeit persönlich auf der Bühne erscheinen; das spanische entwickelte sich durchaus religiös und kam erst zu reinmenschlicher, politischer Höhe hinauf, während das französische ein à la français zugeschnittenes griechisches blieb und die deutsche nachahmend mit dem englischen und griechischen wetteiferte. Mit Nachahmung englischer Stücke machte man unter uns den Anfang, Gryphius und andere Dichter des 17. Jahrhunderts haben Vieles nur so vor der Hand übersetzt, man stösst in ihren Stücken sehr oft auf guten englischen Humor, der den Deutschen in damaliger Zeit ganz ausgegangen zu sein schien. Das erste Drama von Bedeutung, das ein Jahrhundert später aus dem Studium der englischen Bühne, zumal aber aus der Bewunderung des Shakspeare entsprang, war

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p106 =====
Vor dem Quäler zu verstecken.
Horch! plötzlich stört ein Ruf die Einsamkeit:
In der Wellen bunt Gedränge,
Und sie klimmen immer höher,
In dem nächtlichen Reviere
Sich in die Schatten senken,
Wo verscharrt in Eis und Frost
Himmelstrauter 191
Ward der Tempel zum Gefängniss,
Komm, Gottesläugner, Gott zu fühlen,
Lüchelt, die holde,
Nach den flüchtigen, tief dein schönes Antlitz,
Der da drüben aus den Auen
Denkst du des Abends noch am Leithastrand:
Schmeichelnd hin zu dir mein Glück.
Das sie an seinem Fuss vorüberschreiten,

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte,
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam be—
trachtete und mir mit inniger Freude zulä—
chelte. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder oben auf dem Berge. Mein
Begleiter stand bey mir, und sagte: du hast
das Wasser der Welt gesehn. Es steht bey
dir, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über das ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir
sage: wenn du am Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher kommst, und Gott
herzlich um das Verständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Loos
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Blümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich es ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p093 =====
Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke,
Ein Anblick ist's der traurigsten hienieden. —
Hier hörte man die Hirtenflöte klingen

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
lachte im fürchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh
und verzweifle in Reue und Schaam." —
da ermannte ich mich, und wie ein wüthen—
der Stier drängte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thüre bahnte. —
Rasch eilte ich durch den Corridor, da öff—
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin-
tergebäude auf die Strasse. Bei dem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Retter den possierlichen Belcampo. „Die—
selben scheinen, fing er an: einige Fatalität

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.
genehm, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein wüstes, abschreckendes Ansehn hatten.
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute be—
reitwillig, und eine Menge Menschen, theils
der Stube, und unterhielten sich von aller—
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Auf—
merksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem-
der Tracht an einem Tische saß, und freund—

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Geburge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Güter. — Ich blieb sein innigster Freund
und Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei-
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewünscht, und um so freudiger er—
füllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Braut ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte.
Selten kam wohl der Wille der Väter so
vollkommen mit dem Geschick überein, das
die Kinder in allen nur möglichen Beziehun-
gen für einander bestimmt zu haben schien.
Hermogen und Aurelie waren die Frucht der
glücklichen Ehe. Mehrentheils brachten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu kränkeln anfing, blieben wir
auch den Sommer über in der Stadt, da sie
unausgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna-
henden Frühling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er-
füllt.. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jüng—
ling heran, Aurelie wurde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erzie-
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede-
nen Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi-
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie-
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei-
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhörlich dazu aufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson-
deren Flügel des Pallastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
näher zu beschreiben, welches um so unnö—
thiger, da Sie, ehrwürdiger Herr! sie bald
selbst sehen werden, begnüge ich mich zu sa-
gen, dass alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
körperlichen Schönheit, bis zum Unwider—
stehlichen erhöht wurde. — Ueberall, wo sie
erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem glühendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzünden, dass er, wie inspirirt, sich

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p040 =====
zung". Das aus einer solchen Zelle sich entwickelnde neue Individuum
ganz klar darlegende, wirkliche Vorgang in der menschlichen Seele, so
Je mehr wir von den ersten Quellen zu Bächen, Flüssen u. s. w.
und Westen und wo das Eis strandete und in der südlicheren Luft
Gegenwärtig sind schon gegen 35 bis 40 solcher Beobachtungen bekannt
in feste Landverbindung gesetzt und ein grosser Theil der Nordsee trocken
gründet ist. „Es giebt nichts Wesenhaftes als den Geist, aber so wie
versuchten mit vielem Scharfsinn, aber doch nicht sehr glücklich, ein
Gartenpflanzen entstanden, die wir als Kohlarten zusammenfassen und
als Inseln aus dem Meere hervorragten Gleichzeitig war nur der
nicht mächtigen Mitwelt ignorirt oder verlacht werden und dass die
ist zwar in vielen Merkmalen dem Mutterindividuum, welches ja den
Platz, so z. B. die bekannte schon von Celsius erkannte Bewegung

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p180 =====
Mit unendlich süsser Wehmuth
Also wandelt die Seele dereinst von Blume zu Blume,
Durch Thal und Gebirg', durch Meer und Wüstensand.
„Dass er's selber glaubt am Ende!"
Der Quell mit einem bangen Schrei,
Vor mir aufragt in wunderbarer Pracht
Und laͤsst die kahlen Aeste traurig ragen. —
Nun mag ich flieh'n durch Graͤser und Gestruͤppe,
Lebewohl!" der Auferwachten.
Du setzest muͤde dich vor's stille Haus,
Zuͤrnend seine Stimme tosen,
Werden jetzt von ihm beschworen.
Horch' ich hinab in meines Busens Tiefen,
Der Wind im Walde tost;
Das Schlachtgefluͤgel auch, — vom boͤsen Wetter
Und zitternd flieht des Tages letzter Strahl
Wo er, freigelassen, zuͤnde. —
Dieser streckt nach einer Krone
Frisst dein bischen Leben auf,
Seh' ich das leere Weingeschirr
Wird wo ein Paar getraut;
Und im hellen Wetterstrahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p111 =====
Andres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vach erfuhr, zweifelte keinen Augen-
gewesen, die ehemals im Neapolitanischen seinen
Doktor Trabacchio selbst im Gefängniss ihm wie
in welch grosser Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, als Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreifen konnte,
warum es denn der Verruchte so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemünzt hatte, da der
Vortheil, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jägerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.
Andres befand sich nach den entsetzlichen
Stürmen nun in ruhiger glücklicher Lage, allein zu
erschütternd hatten jene Stürme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Ausser
dem, dass Andres, sonst ein starker kräftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gefängniss, ja

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p014 =====
Grieche, der Sohn des Südens, hat der Deut-
sche, der Nordmann auf die Ausbildung seines
Charakters hinzuarbeiten; unser Geist ist von Na-
tur formloser, als der griechische; zwischen untha-
tiger Ruhe und träger Beharrung und momenta-
ner heftiger Aufregung und aufblitzenden Leiden-
schaften schwanken die Besseren und die Besten
unter uns hin und her; die geistigsten Aeusserun-
gen und die tiefsten Gemeinheiten vereinigen sich
oft in einer und derselben Person. An Leuten,
die vor Gelehrsamkeit strotzen und halb darüber
platzen, wie an Leuten, die vor lauter Scharfsinn
und Spitzfindigkeit beständig auf Nadeln gehen,
an überschwänglichen Poeten, an wahnsinnigen
Musicis, an eingehimmelten, augenverdrehenden
Frömmlern, an Charakteren dieser Art, fehlt es
allerdings nicht in Deutschland, allein ihre Fülle
und Anzahl bestätigt eben meine Behauptung, dass
man zu wenig Charakter und Ausbildung desselben
unter uns antreffe. Es sind diese und ähnliche
bizarre Originale (die noch dazu oft nur schlechte
Kopien), lebendige Muster der charakterlosen Ein-
seitigkeit einer zersplitterten Zeit, die sich zum wah-
ren Charakter der Humanität in gar kein anderes
Verhältniss stellen lassen, als in das der Scheuch-
Gestalt selber. Dass solche und ähnliche Charak-

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p129 =====
gosse Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten
moͤgen, hat man sich, der neuern Tendenz gemass,
mit Surrogaten behelfen müssen. Wir thun viel,
wenn wir uns zum polirten Gips versteigen, meh-
rentheils schafft nur der Mahler die verschiedenen
Marmorarten, wie es eben jetzt in ünserer Kirche
geschieht, die, Dank sei es der Freigebigkeit un—
den Wunsch, die Kirche zu sehen; der Professor
fuͤhrte mich hinab, und als ich in den korinthi-
schen Saͤulengang, der das Schiff der Kirche
formte, eintrat, fuͤhlte ich wohl den nur zu
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhältnisse.
Dem Hochaltare links war ein hohes Geruͤste er-
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Waͤndte
in Giallo antik uͤbermahlte. „Nun wie geht es,
Mahler wandte sich nach unt um, aber gleich
fuhr er wie er fort zu arbeiten, indem er mit
dumpfer beinahe unvernehmbarer Stimme sprach:
„Viel Plage — krummes verworrenes Zeug —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber ich bauen konnte, zurückzuschlagen. Der Fremde schien mich nicht sonderlich zu beachten, sondern setzte, den Blick wieder von mir abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man kam auf seine Gemälde, und lobte vorzüglich Aureliens Portrait. Jemand behauptete, dass das Bild, unerachtet es sich auf den ersten Blick als Portrait ausspreche, doch als Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen benutzt werden könne. — Man frug mich herrlich mit allen seinen Vorzügen in Worten mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir nicht wohl anders denken könne, als eben so wie das Portrait der Unbekannten. Der Maler schien meine Worte kaum zu bemerken, indem er sogleich einfiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufel! erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
errettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbegreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei—
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
sey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meüchlings er—
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram sturb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Cisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb—
tissin ihrem Vater befreundet war. Sie ha—
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mei—
ner Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr (er wies nach mir) viel
umstandlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch noch ganz wunderlich aus. Iss und trink, dass du muntrer wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater arbeitete emsig fort und sagte: Träume sind Schäume, mögen auch die hochgelehrten Herren davon denken, was sie wollen, und du thust wohl, wenn du dein Gemüth von dergleichen unnützen und schädlichen Betrachtungen abwendest. Die Zeiten sind nicht mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte sich gesellten, und wir können und werden es nicht begreifen, wie es jenen auserwählten Männern, von denen die Bibel erzählt, zu Muthe gewesen ist. Damals muss es eine andere Beschaffenheit mit den Träumen gehabt haben, so wie mit den menschlichen Dingen.
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
als wenn man in Milch und Honig schwämme! Vor den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuweilen fuhr noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich endlich voller Vergnügen einschlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, spielten schon die ersten Morgenstrahlen an den grünen Vorhängen über mir. Ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir vor, als führe ich noch immer fort im Wagen, und es hätte mir von deinem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer alten Here und ihrem blassen Töchterlein.
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapetenthür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war nur angelehnt, ich öffnete sie, und erblickte ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung recht heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm gelegt, über den ihre schwarzen Locken herabfielen. Wenn die wusste, dass die Thür offen war' sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit aͤngstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er muͤh—
sam aus allen nur moͤglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
aͤngstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beengten
Verhaͤltnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fuͤgen wollte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon—
nen, leidet auch unser Theater, das von der
rogensten Elemente fuͤgen muͤssen, nicht ab—
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p113 =====
trüug. Und weisst Du denn, ob nicht Soldaten im Kruge sind!"
Der dritte August, oder die warme Sonne, oder das Spiel des Lindenlaubs musste auf der Brust des Kriegsraths das Erz geschmolzen haben. Er fuhr die Frau nicht an, worauf sie doch gefasst war, er sagte nicht, sie solle sich um das bekümmern was sie anginge, — er gab ihr Recht. Aussprach er es nicht, aber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr: „die Elara soll das Glas nachher zurückbringen und das Pfand einlösen."
„Vater, es sind im Krug keine Soldaten. Aber denkalten Major Rittgarten traftich da mit dem steifen Beine. — Der lasst Dir sagen, nach Tisch will er uns auf eine Tasse Kaffe besuchen. Er freute sich, mich zu sehen, und freut sich noch mehr, mit Dir ein halb Stündchen zu plaudern."
„Ich will gar nichts damit gesagt haben, Alter, dass Du durstig warst und mal einen guten Trunk Dir machen wolltest, sagte die Frau, als die Tochter fortgehüpft war, auch meinethalben mochtest Du sie schicken, aber thur doch die Augen auf; sie wächst ja aus den Kleidern raus, und wir thun noch immer als ob sie ein Kind wäre.
„Ist geboren in der Nacht, wo der Gensd'armen— thurm einstürzte, sagte der Kriegsrath. Das vergisst sich nicht und lässt sich leicht ausrechnen,"
„Nun ja, siehst Du, für uns kann sie immer noch ein Kind sein, aber was sollen die Leute draussen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p071 =====
Unterdessen in der Stube und liessen sich den Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl aufgetragen wurde. Der Morgen fing schon an zu dämmern als der verhasste Denner erschien; nun wurden die Kisten und Felleisen, die sie auf ihren Packpferden mitgebracht hatten, geöffnet. Giorgina horte, wie sie vieles Geld zählten und wie die Silbergeschirre klirrten: es schien alles verzeichnet zu werden. Endlich als es schon lichter Tag geworden, brachen die Räuber auf, nur Denner blieb zuruck. Er nahm eine freundliche leutselige Miene an, und sprach zu Giorgina: „Ihr seid wohl recht erschreckt worden, liebe Frau; denn Euer Mann scheint Euch nicht gesagt zu haben, dass er schon seit geraumer Zeit unser Camerad geworden. Es thut mir in der That leid, dass er nicht zu Hause gekommen ist; er muss einen andern Weg eingeschlagen und uns verfehlt haben, Er war mit uns auf dem Schlosse des Bösewichts, des Grafen von Vach, der uns vor zwei Jahren auf alle nur mögliche Weise

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und ergötzt sich dankbar an der schönen Gabe des traulichen Gesprächs
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom Tage und dem Umgange mit Menschen einen grossen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge und behält die kindliche Stimmung, in der ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste und in seiner ursprünglichen bunten Wunderbarkeit erscheint. Die Natur will nicht der ausschliessliche Besitz eines Einzigen seyn. Als Eigenthum verwandelt sie sich in ein böses Gift, was die Ruhe verscheucht, und die verderbliche Lust, alles in diesen Kreis des Besitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von unendlichen Sorgen und wilden Leidenschaften herbeylockt. So untergräbt sie heimlich den Grund des Eigenthümers, und begräbt

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p223 =====
betreffenden Amtsvergehens. Der Minister ertheilte
sein Gutachten dahin, dass nach seinem besten Er-
messen der Fall mit unnachsichtiger Strenge zu be-
handeln sei, und dass jede Schonung zum unver-
windlichen Schaden des königlichen Dienstes aus-
schlagen müsse. Er drang selbst im Interesse des
Staatsdienstes auf eine strenge Ahndung und augen-
blickliche Suspension des Angeschuldigten.
Unterschrieb, durchzulesen. Er las diese Schrift zwei
Mal und murmelte: „Sieh da die feine Feder meines
v. Fuchsius, wollen Sie sich schon so wichtig machen
und unentbehrlich! Und auch diese feinen Anspie-
lungen auf uns! Daran wollen wir uns gelegentlich
erinnern."
schrift warten müssen, wenn ihm der Geheimrath nicht
die Weisung gab, die Sache bedürfe noch einer Re-
gulirung mit Seiner Excellenz. Die Regulirung
schien aber den Geheimrath selbst einige Sorge zu
machen, denn den Kopf im Arm, stierte er lange in
die Lippen spielte, und er mit einem ganz eigen-
thümlichen Blick ausrief: „Wenn es denn doch ein-
mal sein muss, wollen wir etwas gründlicher an-
fassen."
Er schrieb sehr schnell. Zwei Seiten waren ge-
füllt, mit Schmunzeln überlas er das Concept: hälte

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p002 =====
klarsten Thatsachen verführt. — Erst im XII. Jahrhundert fingen die
Geschichte Unserer Erde allmählich nach einander auftretenden Formen
eine Beziehung derselben auf die jetzt um uns lebenden gefunden wer-

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p283 =====
schloss und seine französischen Zustände, wie zuletzt die skizzenhafte Uebersicht über die deutsche Literatur herausgab.
Stellen Sie sich nun ein poetisches Genie vor, das dem Byronschen ähnlich, ja demselben an Penetration des Verstandes überlegen, verkörpert wird nicht im Palaste eines Pairs von England, sondern im bescheidenen Wohnhause eines rheinischen Juden, ein Genie, das nicht in die Schule von Eaton, sondern in die Synagoge von Düsseldorf wandert, das zum Handelsmann erzogen wird und durch Zufall oder innern Drang eine deutsche Universität, die Universität Göttingen besucht und dort, umgeben von Pedanterie und Rohheit, von steifem Zeremoniel der Professorengesellschaften und der Sittenlosigkeit des Studentenlebens, sich seines Genies inne wird — da haben Sie den Schlüssel zum ersten Band der Reisebilder, den er noch als Student in Göttingen niedergeschrieben hat. Zu keiner Zeit ist ein dichterisches Werk erschienen, das mehr die frischen Spuren seiner Konzeption verrathen hätte, als dieses. Göttingen und der Harz sind einander gegenübergestellt als Prosa und Poesie, allen Aerger und Witz der Jugend schüttelt er auch über ein solches Gefängniss des Geistes, eine solche verschrobene, bestaubte Gelehrtenrepublik mit allem

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Aügen nieder, da klopfte mich der Prior auf die glüͤhenden Wangen und sprach: „Ich sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht, der Herr bewahre Sie vor der Verführung der Welt, die Genuͤsse, die sie Ihnen darbie— tet sind von kurzer Dauer, und man kann wohl behaupten, dass ein Flüch darauf ruhe, da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der vollkoͤmmenen Erschlaffung, in der Stumpfheit fuͤr alles Hohere, die sie hervorbringen, das bessere geistige Prinzip des Menschen unter- geht." — So sehr ich mich muͤhte, die Frage des Priors, und das Bild, welches dadurch hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll- te es mir doch durchaus nicht gelingen, und war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je- nes Madchens unbefangen zu seyn, so scheu— te ich doch wieder jetzt mehr als jemals ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge- danken an sie, eine Beklommenheit, eine in- nere Unruͤhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p098 =====
„Menschenkenntniss, Herr Geheimerath. Lernt man in der Schwäche sich nicht selbst am besten kennen?"
„Das will ich gelten lassen. Darum schickte ein gewisser Jemand auch wohl seine Pantoffeln in das Haus."
Der Geheimerath senkte den Blick: „So viel mir bekannt, sind diese schon vor Monaten wieder abgeholt."
„Das ist sehr klug von dem Jemand gehandelt. Denn, merken Sie noch etwas, eine Polizeiordre ist unter der Feder, in diesen Häusern soll künftig eine Präsenzliste geführt werden. Wer aus- und eingeht, muss seinen Namen einschreiben. An jedem Morgen wird der Polizeipräsident wissen, wer sie besucht hat, und die Beamten werden höhern Orts gemeldet."
Die beiden Geheimeräthe sahen sich unwillkürlich mit einem wunderbaren Blick an. Es entstand eine Pause. Eine vertraulichere Stimmung schien zwischen dem Wirklichen und dem Nichtwirklichen eingetreten, als jener nach einem kurzen Ambuliren seine verschanzte Stellung im Stich lassend, sich mit überkreuzten Beinen auf das Sopha setzte. Der Nichtwirkliche nahm bescheiden in der andern Ecke Platz.
„Und dann, warum müssen Sie mit jeder Schürze hübsche Dienstmädchen in die Backen kneifen?"
Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das Herz uns treibt, unsere Mitmenschen zu uns zu er-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem Gange vor dem Hause auf
und Nieder, und spielte und sang das Lied von der
schönen Frau, und spielte voll Vergnügen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schönen Sommer-
nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gespielt hatte dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles nichts,
es rührte und regte sich Niemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthür hin,
denn ich war sehr müde von dem langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause
düfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im
Garten plätscherte immerfort dazwischen. Mir träumte
von himmelblauen Blumen, von schönen, dunkelgrü-
nen, einsamen Gründen, wo Quellen rauschten und
Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen,
bis ich endlich fest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch
alle Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwit-
scherten auf den Bäumen um mich herum, als ob sie
mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser-
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da
war ein Sopha, und ein grosser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser
Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von
aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern her-
untergelassen, als wäre das ganze Haus schon seit vie-
len Jahren unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordent-
liches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten
und vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzusehen, durch die stillen Lauben und
Gänge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar-
tenthor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die
prächtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkelte
die Morgensonne weit über die Dächer und in die lan-
gen stillen Strassen hinein, dass ich laut aufjauchzen
sprang.
Aber wohin sollt' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schönen gnädigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
endlich auf den steinernen Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platze stand, wusch mir in dem kla-
ren Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Vöglein wär',
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!
„Ey, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!" sagte da auf einmal ein
junger Mann zu mir, der während meines Liedes an
den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p182 =====
Sie sey Gespielin dir in bangen Stunden,
Nicht druͤckst in deinen Busen ein,
Wir haschen die Frucht im Voruͤberflug,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in grossem Gezanke herein. Der erschrockene Musikdirek­tor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein ver­steinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte, und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten den Neuangekommenen wüthend an. „Barbar!" rief ihm einer von dem runden Tische zu, Du rennst da mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Be­schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 auf der Berliner Kunstausstellung zu sehen war!" — Aber das half alles nichts „Ach was!" entgegnete der junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus! Mein selbst erfundenes Bild für die andern, und mein Mädchen für mich allein! So will ich es halten! O Du Ungetreue, Du Falsche!" fuhr er dann von neuem gegen das arme Mädchen fort, „Du kritische Seele, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und in der Dichtkunst nur den goldenen Faden sucht, und wünsche Dir hinführd, anstatt eines ehrlichen maleri­schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen Münzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit hellem Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold­schnitt auf den paar noch übrigen Haaren! Ja nur her­aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt? Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?"
Aber das Mädchen sträubte sich standhaft, und je eifriger die Anderen den erbossten jungen Menschen umgaben und ihn mit grossem Lärm zu trösten und zu beruhigen suchten, desto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal da das Mädchen auch ihr Mäulchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend aus dem verworrenen Knauel hervorflog, und sich auf einmal ganz unverhofft an meine Brust stürzte, um gleich in die gehörige Positur, aber da die Andern in dem Getümmel so eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte sie plötzlich das Köpfchen nach mir herauf und flüsterte mir mit ganz ruhigem Gesicht sehr leise und schnell in's Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts fort! — "
Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervor­bringen, denn wie ich sie nun erst recht ansah, erkannte ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische Kammerjungfer vom Schloss, die mir damals an dem schönen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schön vorgekommen, als da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar­zen Locken über meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schönheit Lebenslauf.
Die arme Schönheit irrt auf Erden,
So lieblich Wetter draussen ist,
Mocht' gern recht viel gesehen werden,
Weil jeder sie so freundlich grüsst.
Und wer die arme Schönheit schauet,
Sich wie auf grossen Glück besinnt,
Die Seele fühlt sich recht erbauet,
Wie wenn der Frühling neu beginnt.
Da sieht sie viele schöne Knaben,
Die reiten unten durch den Wind,
Möcht' manchen gern im Arme haben,
Hüt' Dich, hüt Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Gesellen,
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,
Wir fürchten Deine Augen helle,
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.
Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefällt,
Die müssen traurig weitergehen,
Und zögen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Ich wünscht', ich wäre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schön mein' Augen sind. —

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p145 =====
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Nacht hindurch mit Anstrengung gearbeitet hat, wird er heute Vormittags rasten. Wenn wir ihn in der Kirche fänden, wäre mein Zweck verfehlt." Wir gingen nach der Kirche, der Professor liess vornehmen und in zauberischem Glanze ging vor mir ein Gemählde auf, wie ich es nie gesehen. Die Composition war wie Raphaels Styl, einfach und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth in einem schönen Garten auf einem Rasen sitzend, vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit Blumen spielend, im Hintergrunde seitwärts eine betende männliche Figur! — Maria's holdes himmlisches Gesicht, die Hoheit und Frömmigkeit ihrer ganzen Figur erfüllten mich mit Staunen und tiefer Bewunderung. Sie war schön, schöner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Raphaels Maria in der Dresdner Gallerie verkündete ihr Blick die höhere Macht der Gottes— Mutter. Ach! musste vor diesen wunderbaren,

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p110 =====
Nicht das ungeheure Weh.
Hinab! zuchtloses Blut der Wangen!
Ernste, milde, traͤumerische—

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p207 =====
blesse Leiden, den reinen Schmerz im Stein nicht zu verewigen, ist dem Maler keine so ängstliche Grenze gesetzt und der höchste Schmerz wie die höchste Lust, Leidenschaft, Leiden, Duldung, That gelingen seinem Pinsel auf's Vollkommenste, falls er anders nicht vergisst, dass auch ihm ein gewisses Maass der Leidens- und Thatäusserungen von Nöthen bleibt.
Aus diesem leicht bewährten Gegensatz der Malerei und der Plastik ergibt sich das Vorherrschen der letzteren im Alterthum, das Vorherrschen der ersteren in der neuern Geschichte. Beide aber, Plastik und Malerei, werden für ewig in ihren bestimmten Kreisen getrennt operiren; die Plastik darf nicht ins Malerische, die Malerei nicht ins Plastische ausarten. Nicht ohne Zeitbedeutung scheint es zu sein, dass die Plastik der neuesten Zeit an Canova, besonders an Thorwaldsen so grosse Meister gefunden; es ist ein Sieg der That über die blosse Empfindung, des Griechenthums über das Mittelalter.
Noch geistiger als die Malerei zeigte sich die Poesie und grade um so viel geistiger, als ihr Material, die Buchstaben, geistiger sind, als geriebene Farbenerde. Lessing drückte das Verhältniss der Poesie zur Malerei mit den Worten aus:

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p046 =====
gewöhnlichen Sinn und Stil, aber die echte Blume der Geschichte, die blühendste Entfaltung der Völkerkraft, blüht und duftet durch alle Jahrhunderte, wenn auch das Volk, dem sie angehört, längst erstarrt, abgestorben, zerstreut oder ausgeartet ist. So haben wir eine Geschichte der Griechen unter Miltiades und Perikles, eine Geschichte der Römer während der Karthagerkriege, eine. Geschichte der lombardischen Städte, als Freiheit sie begeisterte, eine Geschichte Frankreichs unter dem siegreichen Kaiser, eine. Geschichte Deutschlands — welche die Zukunft geschehen lassen und dann auch schreiben wird. In der Geschichte, hat man gesagt, gibt es grossartige Epopöen allein ich kenne keine andere Geschichte, als die sich" von selbst zur grossartigen epischen Dich— sieleben, vegetatives Fortwüchern, Krankengeschichten gehören nicht ins goldene Buch des Lebens. So hat Tazitus, der über die unnatürlichen Krämpfe der römischen Kaiser und die fallende Sucht ihrer Unterthanen schrieb, nur einen ärztlichen Bericht, aber keine Geschichte geschrieben. — Das Gemälde eines Pesthofes, wo das gelbe Fieber auf hundert verzerrten Gesichtern brennt, ist kein

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p225 =====
lischen Schule, an deren Spitze Viktor Hugo
steht, und die ohne Zweifel an poetischem Gehalt
die altfranzoͤsisch klassische uͤberflügelt, spielt die
rolle. Was sind die franzoͤsitschen Poeten gegen
die franzosischen Prosaiker, welche Sterne des
Parnassus kann man einem Buͤffon, Rousseau,
Diderot, Voltaire, Chateaubriand und Andern ent—
gegenstellen? Im Deutschen moͤchte der Fall um—
gekehrt sein, den europaͤischen Ruhm unserer Lite-
ratur verdanken wir unsern Dichtern und ich
glaube mit Recht. Abstrahiren wir von den tief-
sinnigen Gedanken, von den wissenschaftlichen Sy-
stemen, welche unsere Prosa seit 50. Jahren ent—
wickelt hat — wir wollen uns diesen Ruhm nicht
schmaͤlern, aber wir wollen nur bedenken, welch
ein geringer Theil der Nation von diesem Tief-
sinn, dieser Wissenschaftlichkeit Frucht gezogen hat
— was bleibt uns nach; sei es politisch oder mo-
ralisch oder sonst was in Prosa, was wir gegen
die Werke unserer Poesie, gegen nur einen einzi-
gen Dichter, wie Goethe, ja gegen nur ein ein-
ziges Gedicht, wie den Faust in die Schanze
schlagen moͤchten? Ich wuͤsste es nicht. Es kann
aber auch nicht anders sein, als dass bisher die
deutsche Poesie die Prosa hinter sich liess. Ich
glaube den Grund schon einmal angedeutet zu ha-
15 *

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p027 =====
ten der Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollständigsten
land im IX. und X. Jahrhundert nicht füglich denken lassen, wenn
sammenfassung der Ordnungen. Es versteht sich wohl von selbst, dass
für den Vorgang der Umänderung der Arten noch nicht hatten finden
hen. Nach diesen sämmtlichen Entdeckungen zusammengenommen kann
stehend diejenigen Besprechungen der „Allgemeinen Weltgeschichte", welche ihr bereits
scheinbar wissenschaftliche Gespensterlehre, indem er die Begriffe, die
Statur vor sich. Das ist aber leider auch alles, was wir von diesen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd mit deinem Plunder,
Ihr Fische sammt der See,
S geht alles, alles unter,
Wir aͤber in die Hoͤh'!
Chor.
S geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'-
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei rust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruͤhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollten, trotz Lust und Schmerz,
Was Rechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz. ——
Der Erste, der fand ein Liebchen,
Die Schwieger kauft' Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stuͤbchen
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten mal in meinem Leben, dass ich ganz offen bin. Keinen Gedanken, keine Empfindung kann ich vor dir mehr geheim haben: du musst alles wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit dem deinigen vermischen. Nur die grenzenloseste Hingebung kann meiner Liebe genügen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers geheimsten und eigenthümlichsten Daseyns: — Heinrich, so können sich noch nie zwey Menschen geliebt haben. — Ich kanns nicht glauben. Es gab ja noch keine Mathilde. — Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es mir noch einmal, dass du ewig mein bist; die Liebe ist eine endlose Wiederholung. — Ja, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn, bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzählige
Menschen, wunderbare Gegenden, und
die seltsamsten Begebenheiten in uns herauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge—
walt üben die Sprüche des Dichters aus
auch die gewöhnlichen Worte kommen in rei—
zenden Klängen vor, und berauschen die fest-
gebannten Zuhörer,
Ihr verwandelt meine Neugierde in hei—
sse Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge-
hört habt. Ich kann nicht genug von diesen
besondern Menschen hören. Mir ist auf ein-
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da-
von entsinnen. Aber mir ist das, was ihr
sagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p202 =====
sinnigen Weiber, die ihr Bräute Eures Götzen nennt. Wisse, dass Ton und Gesang in ihrer Brüst wie angeweht vom giftigen Hauch des Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des Lebens mit Zulema's süssen Liedern, darum tödte mich — tödte mich, da ich nicht Rache zu nehmen vermag an dir, der du mir schon mehr als mein Leben entrissest. Aguillar liess ab von Hichem und erhob sich, sein Schwert von dem Boden aufnehmend langsam. „Hichem," sprach er: „Zulema, die in heiliger Taufe den gene im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von der Gnade des Herren, entsagte sie Mahoms schnödem Dienst und was du verblendeter Mohr bösen Zauber eines Götzenbildes nennst, war nur die Versuchung des Bösen, dem sie nicht zu widerstehen vermochte. Nennst du Zulema deine Geliebte, so sey Julia, die zum Glauben bekehrte, die Dame meiner Gedanken, und sie im Herzen, zur Glorie des wahren Glaubens will

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p160 =====
fleissig und sorgfaltig, damit Du die Praktik des den selbst in Deinem Innern ihre Bilder in hoher glaͤnzender Pracht aüfgehen." — Der Maler gebuͤckten Hauptes, keines Wortes maͤchtig da ten: „Ich habe Dich durchaus nicht verwirren wollen in Deinem Beruf: aber ich weiss, dass ein hoher Geist in Dir schlummert: ich rief ihn an mit starken Worten, damit er erwache und frisch und frei seine Fittige rege. Lebe wohl!" — Dem Berthold war es so, als habe der Und brauste, Worte gegeben; die innere Stimme brach hervor — Nein! Alles dieses Streben — dieses Muͤhen ist das ungewisse, truͤgerische Umhertappen des Blinden, weg — weg mit Allem, was mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im Stande

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thränen in den Augen schon wie ich noch sang, das Herz
wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es fiel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Sie so schön ist und ich so arm bin
und verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich
in das Gras hin und weinte bitterlich.
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstrasse vorüber, nur durch eine hohe Mauer von derselben geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demselben ein kleines buntumzäuntes Blumengärtchen, das
durch eine Lücke in der Mauer des Schlossgartens hindurch an den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiess. Dort war eben der Zolleinnehmer gestorben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des einen Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog
mich geschwind an und schlenderte hinter dem lustigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel schafft;
Es ist eine Schaar von Brüdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da danken
Sich willig Stein und Erz,
Da pfeilern die Gedanken
Sich freudig himmelwärts.
Die haben diese Bögen
Kühn über'n wilden Strom
Empörter Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen sahn wir fallen,
Die Adler zogen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Steht noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln viel' Geschlechter
Und sinken in die Nacht.—
Steh' fest, Du treuer Wächter,
Und nimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehangten Bilder und Kupferstiche zu ergötzen. Abends besuchte ich die öffentlichen Spaziergänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von niemanden gekannt zu seyn, in niemandes Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu können, wer ich sey, welch ein wunderbares merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher geworfen, ja was ich Alles in mir selbst verschliesse, so wohlthätig es mir in meinem Verhältniss seyn musste, hätte doch für mich etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles ihm sonst im Leben befreundete längst gestorben. Dachte ich daran, wie ehemals den berühmten Kanzelredner Alles freundlich und ehrfurchtsvoll grüsste, wie Alles nach seiner

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p149 =====
Edleren dazu bei uns verdammt. Tadelst Du den Prinzen, dass er den Schaumbecher nicht von der Lippe lässt, dass er wenigstens den Jammer nicht mit ansehn will, wo er nicht helfen darf. Lieber noch berauscht wenn die Kraft, die nach Besserem ringt, wo nur ernster Wille! Der gute zahme bescheidene da, der sich nicht mehr ganz von den Schlechten losschälen will leiten lassen, aber auch nicht ganz mit ihnen zu brechen wagt! Die beschränkte duckmäuserige Tugend, der Himmel draussen ist ihr zu frisch und kühl. Sturmwindsringsum, nur aufspannen, nur zusteuern brauchten wir, und mit vollen Segeln mtriebe das berauschende Kunst. Soll ich mich auch, anlernen lassen? Bei wem? Bei meinem Vater? Staats- dienst! Herrliche Menschenbestimmung! Dein Vater predigt es Dir ja wohl auch täglich: lass Dich an— stellen. Wollen wir uns polnische Krongüter schen— ken lassen? Die sind schon weggeschnappt. Wollen Güter taxiren und Hypotheken verschreiben, die ihren Werth im Monde haben? S ist auch schon zu viel drin gepfuscht. Lieferanten für die Armee, aber es giebt keinen Krieg! Oder uns üben, solche Fussgänse-

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p003 =====
W. Z. Schleiden, Dr.
aber immer auf ebenso sicheren, ja meistentheils noch sicherern Grund-
Die Darstellung ist eine anziehende der Stil edel und geschmackvoll, frei von
nach der anderen hinzukam, welche die Existenz eines fliegenden Thie-
neuerer Zeit wieder in den Vorgrund getreten und wir haben von For-
sibirischen Rhinoceros, dem irländischen Riesenhirsch, dem Rennthier
würden, so entstanden nach und nach die entwickelteren Formen, den
Die Bezeichnung „Vierhänder" gebrauchte zuerst Tyson im Jahre 1699, der
setzen wir eine wild wachsende Pflanze in den üppig gedüngten Boden
suchen und da eröffnet sich uns eine ganz neue Welt. Es ist gewiss,
wenn neue Arten im Laufe der Erdgeschichte aufgetreten sind, und das
genblicklich weniger sichtbare, aber mit der Zeit auch desto eindringen-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch—
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum und Zauberey.
Geht furchtbar in die Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen: während sie mit beyden Händen den zarten Faden drehte. Unter dem Liede wurden unzählige Lichterchen sichtbar, die aus der Thürspalte schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten nen, und auf das Jammergeschrey der kleinen Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich, als auf einmal eine erschreckliche Nase über

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p032 =====
veränderung von 1 Fuss im Jahrhundert hinführt. Ein anderes Bei-
tenbildung finden wir auch bei den Thieren, besonders bei Wieder-
einzelne Oertlichkeit, für jede einzelne Erscheinung immer nach den be-
andere aus ihnen entwickelt haben, ist durchaus nicht neu; vielmehr
Geschichte dieser Pfahlbautenbewohner, die wohl auch über 10,000
den verschiedensten Orten innerhalb der streng historischen Zeit vor sich
Aber es ist ja überall noch nicht an der Zeit zwischen der ange-
das Wort „Art". Wir werden darüber zu keiner klaren Einsicht gelan-
Ueber die Entstehung der Arten,
nen Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit erst vermocht der An-
dass daher diese Abstraction, d. h. der Begriff, seiner Natur nach noth-
kand Beweise finden, dass sich der Boden innerhalb der eigentlichen

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p047 =====
Wir werden hier in die eigentlich postpliocäne Formation hinein-
Art, z. B. dem Begriffe des Pferdes", auch in der Natur etwas ganz
und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa am Beginn der
der als Epochen zusammenfassen. — Wenn die älteste Epoche so
lassen sich beide vollkommen scharf und folgerichtig beweisen. Diesen
Ueber die Entstehung der Arten.
durch ganz kleine erst allmählich in Jahrtausenden sich summirende Fort—
hältniss der eigentlichen Schädelhöhle zu dem Gesicht, jenes enthält das
entwickelt vielmehr nur das allgemeine Gesetz, welches in jenen That-
gelbe oder Mongolische Rasse. Die Vertheilung dieser drei Rassen
näher als dem Schädel eines Schiller,
Mississippi gerade nach Norden und brächte seinen erwärmenden Ein-
zeichnen versuchen, wenn wir sie uns dadurch deutlicher machen, dass
wenig ursprünglich wie der vorige, würde den Menschen aber ebenso-
sondersten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die sämmtlichen einzelnen
Es liegt indessen in der Natur des Menschen, dass derselbe nur
kann.
subjectiv, in unserer Auffassung, nicht objectiv in dem Wesen be-
terschied zwischen Goethe und dem Australneger bei weitem grösser ist,
bei weitem grösste Masse vom Mittelgehirn (B) dargestellt wird. Wie
Ausdruck „Zweihänder" stammt wohl von Buffon; Blumenbach und Cuvier haben
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zu-
Bei weitem die wichtigste Betrachtung knüpft sich nun aber an den
Von
tani, hinweisen kann, dessen Gebiss nach Lartet eine vollkommene Mit-
wirkliches wesenhaftes Dasein zukommen kann. Aus solchen Betrach-
lich rasche Aufeinanderfolge der vier ersten Bände ist nur dadurch zu erklären, dass
Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich nur noch
So wunderlich fremd, ja abenteuerlich auch heute noch Manchem
Stellung des Menschen in der Natur.
Zweite Vorlesung.
Mittelpunct der Sinnesnerven darstellend und E das kleine Gehirn,
noch ungebrauchtes Feuersteinmesser, einige Zähne von Höhlenbären
Thier wird schon von Ovid unübertrefflich ausgedrückt: „Während alle
Erscheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und giebt die Verlagshandlung nach-
der Erde nothwendig auf wenigstens 100,000 Jahre zurückgewiesen
verschiedene Theile, wofür der schematische Umriss (Fig. III) als Erläu—
selben enthalten und habe somit nicht nur wissenschaftliche, sondern ge-
und wenn wir so in der Auswahl der Samenpflanzen fortfahren,
abweicht als geschehen sein würde, wenn jene äusseren Verhältnisse
Fassen wir nun alle diese Andeutungen, denn mehr als solche wä—
zu versöhnen, wozu die Naturwissenschaft für sich allein gar keine Mit—
Gelegenheit in der Natur vielleicht seltener als in unseren Ställen ge-
Disciplinen sein muss, wenn man nachweisen kann, dass das Alter des
würden, aber dagegen sehr viele eigenthümliche jetzt längst ausgestor-
stab. Eine Veränderung in der Natur, die so langsam vor sich geht,
solcher periodischer Fortschritt vom roheren zum civilisirteren Zustande
Denn der Weg ist lang;
durch eine uns als gegenwärtige unmittelbar sinnliche Anregung erkenn-
Neuzeit im Ganzen um 600 Fuss gehoben habe, so setzt das schon einen
verständliche Darstellung, Andere die musterhafte Gruppirung und Uebersichtlichkeit
ten verschwindend klein ist, in der vollendeten Kraft unserer Entwicke-
Erste Vorlesung.
zahl von Thierknochen zerstreut und darunter namentlich die von Höh-
möglich macht, während jene uncultivirten Nationen von der grösseren
fähig, sich selbst zu ernähren und der Mensch sorgt deshalb wie die
von dessen gehaltvollem Werk jedoch erst einige Bogen erschienen sind.
sichten entwickelte sich ihm die Vorstellung, dass die Form und nicht der
Staatengründungen, hat es der Verfasser nicht an Detailstudien fehlen lassen.
nende Beute zu erreichen, oder eine Farbenverschiedenheit, die ihn sei—
selbst findet, deren freie unbeschränkte Natur er eben als Mensch, so
gleichsam seine ältesten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom un-
tur stattfinde, dass hier vielmehr dem Artbegriff eine objective, reale
konnte. Zum Glück sind wir aber jetzt im Stande, das alte Vorurtheil
nämlich mein geistiges Ich, den individuellen Geist, dem daher allein
Alles sei mit ihm begraben,
sind, können wir das wahre geistige Wesen der Dinge in der Aussen-
der Physiologie, der Ethnographie, der Linguistik und vieler anderer
eines Menschen hervor. Aus Neugier räumte er die lockere Erde am
„Generatio originaria, oder aequivoca", das heisst eine Ent—
zurück als bis in die Mitte des IV. Jahrhunderts nach Christo. Um
Erde gehört; lässt sich das Gesetz der allmählichen Entwicklung ver
führen lässt, denn was ich hinzeichne, ist schon wieder ein bestimmtes
Linné
Das Alter des Menschengeschlechts.
sich oder Anderen die Wahrheit verbergen und das Falsche plausibel
sten Erdbildung angehörig seien. Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837
eingeführt werden.
nen, gleichsam einzelne Winkel der Seele zurück, in denen er weit
räume versetzt wird, die weit über alle angeblichen Berechnungen von
Das Alter des Menschengeschlechts.
ranals, der den Mälarsee mit dem Finnischen Meerbusen verbindet,
langsamen Entwicklungen aus einem rohen, fast thierischen Zustande
äusseren Lebensverhältnissen ausgesetzt wird, so kann es doch, voraus-
weit über 100,000 Jahre zurückdatiren und doch stehen wir jedenfalls
Affen unterscheidet und dadurch, so wie durch die Einrichtung seines
allerdings für gewisse, ohnehin etwas veraltete Anschauungsweisen
„Bringet her die letzten Gaben,
Anfang und Ende der Untersuchung zusammenknüpfen, indem man die
darin noch einige übersehene Menschenknochen, ein Muschelhalsband
wesen wäre, vielmehr, wie es niemals Eine die ganze Erde bedeckende
Alter des Menschengeschlechts auf der Erde. Zwei Werke, die beide
ren wahrscheinlich erst im Beginn der historischen Zeit verloren haben,
fand, wurden nicht einmal von ihm selbst ihrem wahren Werthe nach
nur wenige und unbedeutende Abänderungen erleiden. Dass aber diese
damals bestehenden Continente. Der Nordrand von Afrika war mit
Blüthen früher hervorbrechen als bei den Vorfahren dieser Pflanzen
stehen und vergehen zu lassen. Ähnliche Bewegungen der Erdoberfläche
für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden. — Die Frage, welche
Verlag von Wilhelm Engelmann.
gen finden und wodurch sich jedes einzelne derselben von einer gewissen
Untergeordnetere Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander
wiederum einen treffenden Beweis liefern, dass Philosophie und Natur-
hoffentlich die neueren naturwissenschaftlichen Forschungen befreien und
theile der mannichfachsten Art damit in Streit kamen. Das Eine der-
Die Entdeckungen der Geognosie mussten diesem Vorurtheil bald
schmolz, fielen jener Schutt, jene Felsblöcke auf den Meeresboden.

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p198 =====
lless sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und bald waren es wild und schauerlich tönende, bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das Kloster erfuͤllte, denn uͤberall hoͤrte man ihre durchdringende Glockenstimme. Es begab sich, dass wir einst um Mitternacht im Chor der Kirche versammelt waren und die Hora nach jener wundervollen heiligen Weise absangen, die der hohe Meister des Gesanges, Ferreras, uns lehrte. Ich bemerkte im Schein der Lichter Zulema in der offnen Pforte des Chors stehend und mit ernstem Blick still und andaͤchtig hineinschauend; als wir Paarweise daherziehend den Chor verliessen, kniete Zulema im Gange unfern eines Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine Romanze, sondern blieb still und in sich gekehrt. Bald versuchte sie auf der tiefgestimmten Zither die Akkorde jenes Chorals, den wir in der Kirche gesungen, und dann fing sie an leise leise zu singen, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu verdener Zunge aussprach. Ich merkte wohl, dass im Gesange zu ihr gesprochen, und dass sich ihre ich Schwester Emanuela, die Meisterin des Chors, zu ihr, dass sie den glimmenden Funken anfache, und so geschah es, dass im heiligen Gesange der Kirche der Glaube in ihr entzuͤndet wurde. Noch ist Zulema nicht durch die heilige Taufe in den Schooss der Kirche aufgenommen, aber vergoͤnnt wuͤrde es ihr unserm Chor sich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme zur Glorie der Religion zu erheben. Die Koͤnigin wusste nun wohl, was in Aguillar's Innerm vorgegangen, als er auf Agostino's Einrede Zulema nicht zuruͤcksandte nach Granada, sondern sie im Kloster aufnehmen liess und um so mehr war sie erfreut uͤber Zulema's Bekehrung zum wahren Glauben. Nach wenigen Tagen wurde Zulema getauft und erhielt den Namen Julia. Die Koͤnigin selbst, der Marquis — 304 — von Cadiz, Heinrich von Gusman, die Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeugen des heiligen Akts. Man haͤtte glauben sollen, dass Julias Gesang nun noch inniger und wahrer die Herrlichkeit des Glaubens haͤtte verkuͤnden muͤssen und so geschah es auch wirklich eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Emanuela bald, dass Julia oft auf seltsame Weise von dem Choral abwich, fremdartige Toͤne einmischend. Oft hallte urploͤtzlich der dumpfe Klang einer tiefgestimmten Zither durch den Chor. Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm durchrauschter Saiten. Dann wurde Julia unruhig und es geschah sogar, dass sie wie willkuͤhrlos in den lateinischen Hymnus ein mohrisches Wort einwarf. Emanuela warnte die Neubekehrte, standhaft zu widerstehen dem Feinde, aber gerniss der Schwestern sang sie oft, wenn eben die ernsten heiligen Choraͤle des alten Ferreras er- die — 305 — die sie wieder hoch gestimmt hatte. Sonderbarer Weise klangen jetzt die Zithertoͤne, die oft durch den Chor sausten, auch hoch und recht widrig beynahe wie das gellende Gepfeife der kleinen mohrischen Floͤten. Oktavfloͤtchen. Aber, mein Bester, noch bis jetzt nichts, gar nichts fuͤr die Oper — keine Exposition und das ist immer die Hauptsache, doch mit der tiefen und hohen Stimmung der Zither, das hat mich angeregt. Glaubt ihr nicht, dass der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie — Der Enthusiast. Gott im Himmel! — ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmeischen Prinzip alles uͤberhohe unnatuͤrliche Gezaͤhlung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil — 306 — einen wohl zu beachtenden Moment wegzuspringen. Es begab sich, dass die Koͤnigin, begleitet von den edlen Feldherren des Lagers, nach der Kirche der Benediktiner-Nonnen schritt, um wie gewoͤhnlich die Messe zu hoͤren. Vor der Pforte lag ein elender zerlumpter Bettler, die Trabanten wollten ihn fortschaffen, doch halb erhoben riss er sich wieder los und warf sich heulend nieder, so dass er die Koͤnigin beruͤhrte. Ergrimmt sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden mit dem Fusse fortstossen. Der richtete sich aber mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie: „Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie wird dich stechen zum Tode!" und dazu griff er in die Saiten der unter den Lumpen versteckten Zither, dass sie im gellenden widrig pfeifenden Tone zerrissen und alle von unheimlichem Grauen ergriffen, zuruͤckbebten. Die Trabanten schafften das widrige Gespenst fort und es hiess: der Mensch durch seine tollen Spaͤsse und durch sein verwunstige. Die Koͤnigin trat ein und das Amt begann. Die Schwestern im Chor intonirten das tua, da ging ein gellender Zitherton durch den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zusammen und wollte den Chor verlassen. „Was beginnst du?" rief Emanuela. O! sagte Julia, hoͤrst du denn nicht die praͤchtigen Toͤne des Meisters? — dort bey ihm, mit ihm muss ich singen! damit eilte Julia nach der Thuͤre, aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierlicher Stimme: Suͤnderin, die du den Dienst des Herrn entweihst, da du mit dem Munde sein Lob verkuͤndest und im Herzen weltliche Gedanken traͤgst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft des Gesanges in dir, verstummt sind die wunderbaren Laute in deiner Brust die der Geist des Herrn entzuͤndet!" — Von Emanuela's Worten wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia — 308 — fort. — Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit sich versammeln, um die Hora zu singen, als ein dicker Qualm schnell die ganze Kirche erfuͤllte. Bald darauf drangen die Flammen zischend und prasselnd durch die Waͤnde des Nebengebaͤudes und erfassten das Kloster. Mit Muͤhe gelang es den Nonnen ihr Leben zu retten. Trompeten und Hoͤrner schmetterten durch das Lager, aus dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf; tem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus dem Kloster stuͤrzen, er hatte Julia, die man vermisste, vergebens zu retten gesucht, keine Spur von ihr war zu finden. Fruchtlos blieb der Kampf gegen das Feuer, das von dem Sturm, der sich erhoben, angefacht, immer mehr um sich griff: in kurzer Zeit lag Isabellens ganzes reiches herrliches Lager in Asche. Die Mauren im Vertrauen, dass der Christen Ungluͤck ihnen Sieg bringen wuͤrde, wagten mit einer bedeuten-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p045 =====
Doch ist es anders mir beschlossen,
Und die Wolken werben Nacht;
Rauscht uns ein Wald entgegen seinen Gruss;
An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen;
Da sah ich froh ein Huͤttlein winken,
„Moͤchte wieder in die Gegend,,
Die Arme streckt mit Glutverlangen,
Wohl schlief das Kind in deinem Arm,
Wird druͤben neu mein Leben sprossen;
Die Naͤcht mir ihren Scheidegruss:
Mit Rosen sich bekraͤnzten!
Dass sie ihm auf weiter Erde
Nun entschluͤpft dir dein Geleite,
Schon den Brand hinaufgenommen:
Einsamkeit! mein stilles Weinen
Vergänglichkeit.
Tief seufzen die Waͤlder und neigen ihr Angesicht,
Ihm, durch dessen dichteren Schleier uns kein
Und sich fuͤr Blumen sammle bittre Zaͤhren;
An dir vorbei, darf nie verweilen,
Traurig sinnend blickt Johannes
Haben Wolken sich und Winde,,
Wie ward die suͤsse Schwaͤtzerinn so stumm! —
Verauschet ihn, ihr Fantasei'n,
Dann bluͤht er neu mit Duft und Farbe wieder;
Der in dein Gemurmel sprach.
Denn eine kann drei Dinge nicht
Der Liebe Zauberlied sich still verlor;;
Sehnsucht nach Vergessen.
Da murmelt truͤben Angesichts
Und Zepter taucht', und Jubel aus dem Schwarme,
An die rauhen Felsenwaͤnde.
Ein Morgenluͤftchen streut ihm duft'ge Rosen
Stuͤrm bergan in wilder Eile,
Weht mir die Vergangenheit
Es in solcher Stunde wagen,
Selten auf granitnem Blocke
Denn wie, vom Tode schon umfangen,
Den Trauermarsch: das Herz da stille steht,
Da griff ich nach dem Wanderstabe,
Hinab zum freundlich gruͤnen Mai-
Des Weines gruͤner Zeiger,
Herr der Polen und der Schweden:
Also behagt es dem Tyrannen nicht,
Hinaus in seine wuͤste Nacht,
Das Mondlicht blieben hängen;
Nach dem rauhen Sturmestosen,
Und den vergessnen Staub der Wind verweht! —
Und ihm ertone Vogelsang
In der Naͤchte stiller Feier
Waͤr nun Klara gegen jeden
Nach den Kerzen mich, zu ihr,
Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen;
An der Bahre der Geliebten.
Ans kalte Herz, metallverbaut,
Wie begeistert loht empor
Die Waldkapelle.
Im Haine sprang von Baum zu Baum die Roͤthe,
Stoͤrrisch, muͤssig — Und versinkt.
Der Hirte unterm Kieserdach
Die schöne Braut gab mir die Hand zur Reise,
Nimmer verscheuche!
In seinem Durste wird der Tod
Zuflucht 158
Abgewaschen ihrem Antlitz
„Der Hirsch" von Schleiser.
Vergänglichkeit 108
Die Fluth der Tyrannei zerschellt,
Und zieht ihr schmeichelnd keck
Auf uns herabgestreut aus milder Hand,
Himmelsquellen sind versiegt,
Hoͤhn des Gastes heil'gem Rechte,
Nehmen wir den raschen Zug,
Rundgelagert in der Halle,
Treffen sie die Morgenspenden.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p131 =====
Leichtgeschürzt im Strählengold.
Dankt er allein des Herrschers milder Gnade;
Als dass ich's im berauschten Sturmesflüg

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefunden, die Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung. Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch das kleine verhängnissvolle Messer, Viktorins Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der selbst, als mir der Bach mein Bild heraufspiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war ich am Ausgange des Waldes, und der in der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das helle Glockengeläute, das zu mir herübertönte, liessen mich ein Dorf in der Nähe vermuthen. Kaum hatte ich die Anhöhe vor mir erreicht, als ein freundliches schönes Thal sich öffnete, in dem ein grosses Dorf lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der sich hinabschlängelte, und sobald der Abhang weniger steil wurde, schwang ich mich aufs Pferd, um so viel möglich mich an das

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p034 =====
und bildet daher mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten
geschlagen, um das Mark herauszuziehen.— Unzweifelhaft waren hier
Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, als eine einzige
prägt hat. Ich möchte unter den mit bekannt gewordenen Menschen
sich vielfach und sah Gespenster, sondern auch in der inneren. Den
ten von Flegtl, 5 Kupfertafeln und neuem allegorischen Umschlag-
gr. 8. br. 12 Rgr.
bereits vor; man kann also annähernd schon über das Ganze urtheilen
später, bildete sich die Kunst aus, das eigene Innere des Menschen zu
Raume ist, muss auch seine Eigenschaften haben. Der Raum ist aber
ses Meeres und selbst in Afrika finden wir seit den ältesten Zeiten
nere, zierlichere Bearbeitung der Broncewaffen, worauf denn endlich
In meinem vorigen Berichte habe ich ein Beispiel der Art vorge—
er irgend kann, erst au's Feuer bringt, ehe er sie geniesst; aber ohne
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe ist immer gleich-
keine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem
aber auch in Asien die ehemaligen der Tertiärepoche angehörigen
durch das grosse Meer getrennt, dessen gehobener Boden jetzt in fast
fassung unzugänglichen, andauernden Werth beanspruchen dürfte. Sie
wirklich da ist, sind nur einzelne nach Alter, Grösse, Verzweigung,
können. Auch spätere Entdeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher
bergen muss. Es kommt nur darauf an, diese Grundlagen in jedem ein-
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erschien ferner!
die Stämme mit Eisenwaffen, wohl die ältesten Teutonischen folg-
und Anderen, in neuerer Zeit wieder durch die umfassenden Untersu-
beit durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzü-
Erde noch viel weiter hinaufzurücken, da Menschenknochen zusammen
Sobald nun die Geognosie die grossen Verschiedenheiten der Geschöpfe
kannter Erscheinungen sich die allmähliche Entwicklung neuer organi-
immer blosse Formvorstellungen sind und welche die menschliche Seele
fassung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nach
sogar unbewusst in der Seele jedes Forschers, und die mehr oder minder
die Belebung des historischen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufklärung und
zwischen Hand und Fuss beim Menschen beruhen auf der verschiedenen

