===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey. wenn ihr von jener Weisheit sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebenswandel angeht, Haltet ihr ihn für eben so weltklug, als er in den Sachen des Heils geübt und unterrichtet ist so erlaubt uns, dass wir euch nicht beystimmen. Doch glauben wir, dass dadurch der heilige Mann nichts von seinem verdienten Lobe verliert; da er viel zu vertieft in der Kunde der überirdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht und Ansehn in irdischen Dingen streben sollte. Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene höhere Kunde ebenfalls geschickt machen recht legenheiten zu führen? sollte nicht jene kindliche unbefangene Einfalt sicherer den richtigen Weg durch das Labyrinth der hiesigen Begebenheiten treffen, als die durch Rücksicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und gehemmte, von der unerschöpflichen Zahl

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuck,
wahrend die Aeltere mit der Mutter in der
Kuche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wüsste
gar lieblich zu erzahlen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmaͤl es Tumult von vielen Men-
schen gabe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Haufe uͤbernachte.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner-
klang verkuͤndeten den Forster, der mit sei-
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Jung-
lingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur-
schen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Lärm
vor der Zeit geweckt haͤbe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzahlen,
denn die lebendige Erscheinung des grau-
enhaften Moͤnchs, hatte sich so fest an
das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal hätte ich bald Verdruss bekommen mit meinem Herrn. Das einemal, wie ich bei schöner, sternklarer Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen anfing, und sodann späterhin wegen des Schlafes. Das war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir doch Italien recht genau besehen, und riss die Augen alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein Weilchen so vor mich hingesehen, so verschwirrten und verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir wie Filet so hin und her und übers Kreuz, dass mir die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mocht' es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol oder Italien seyn, ich hing bald rechts, bald links, bald rücklings über den Bock herunter, ja manchmal dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog, und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch halb Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchgekommen, als wir an einem schönen Abend vor einem Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post-Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe erst nach ein paar Stunden bestellt, die Herren Maler stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt darüber, und verfügte mich sogleich in die Gaststube, um endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komodität zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich lüderlich aus. Die Mägde gingen mit zerzottelten Haaren herum, und hatten die offnen Halstücher unordentlich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh-Hemden beim Abendessen, und glotzten mich zuweilen von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haarzöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein aus. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass fleissig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande, woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn Pfarrer kamen, mit Mausefallen und Barometern und Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfährt, wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht!
Wie ich nochteben so esse und meditire, wuscht ein Männlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der Stube bei seinem Glase Wein gesessen hatte, auf einmal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los. Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen grossen grausslichen Kopf mit einer langen römischen Adlernase und sparsamen rothen Backenbart, und die gepuderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge, als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Dabei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack, kurze plüschene Beinkleider und ganz vergelbte seidene Strümpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen, und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, während er immerfort Taback schnupfte: ob ich der Servitore sey? wann wir arrivare; ob wir nach Roma gehn? über das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez vous françois?" sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm. Er schüttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht französisch. Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht auf's Korn genommen, er frug und frug immer wieder; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so dass mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die Mägde, die den babilonischen Diskurs mit angehört hatten, uns beide tüchtig auslachten. Ich aber legte schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Hausthür hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge tausend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so recht um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen herüber hörte man noch zuweilen einen Winzer singen, dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein. Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreiteter Familien hing an ihrer Erhaltung. Eine liebliche eigenthümlichen ernsten und unschuldigen Einfalt; und die sparsam vertheilten Kleinodien glänzten desto bedeutender in dieser Dämmerung, und erfüllten ein sinniges Gemüth mit wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr Licht, Farbe und Schatten die verborgene Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart, und sich hier ein neues höheres Auge aufzuthun scheint: so war damals überall eine ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit wahrzunehmen; da hingegen die neuere wohlhabendere Zeit das einförmige und undarbietet. In allen Übergängen scheint, wie in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistliche Macht durchbrechen zu wollen; und wie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Hoͤh. „Bravo, bravissimo! ein delizioͤser Einfall!" rief der lustige Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem zum andern, um ein laͤndliches Divertissement, wie er's nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, indem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf ausserordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fussspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordentliche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer kürzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhörlich den Schweiss abwischte. Unterdess hatte auch der junge Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war, aus dem Wirthshause Castagnetten herbeigeholt, und ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen bunt durcheinander. Die untergegangene Sonne warf noch einige rothe Wiederscheine zwischen die dunklen Schatten und uͤber das alte Gemaͤuer und die von Epheu wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen hinten im Garten, während man von der andern Seite tief unten den Weinbergen die Stadt Rom in den Abendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl sündlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf-
ten Zustand entscheiden. Der Conzertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg-
te, zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge-
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schöner als je vor, es war, als zöge mich
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor-
te begierig aufhaschte, ja mich so an sie
drängte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor-
beistreifen mich berühren musste, welches mich
mit innerer, nie gefühlter Lust erfüllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strauche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster. Da wurde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und ging nun alle Morgen frank und frei längs dem Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth und dick und gar praͤchtig und hoffärtig anzusehn, wie eine Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir jedesmahl und nickte und blinzelte mit den Augen dazu ganz ausserordentlich hoͤflich. — Nur ein einzigesmal glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schoͤne an ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt hervor guckte. —

Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schalt mich einen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne Nasenspitze war mir im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaus sah.

So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabackspfeife hinaussah, dass ich mich nicht auf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also morgen nicht auch wenigstens auf einen blauen Montag zu freuen hatte. Die andern Bursche waren indess alle wohlausstaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vorstadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles im Sonntagsputze in der warmen Luft zwischen den lichten Haͤusern und wandernden Leierkasten schwaͤrmend hin und zuruͤck. Ich aber sass wie ein Rohrdommel im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und schaukelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt über den Garten herüberschallten und die Schwaͤne auf dem Wasser langsam neben mir hin und her zogen. Mir war zum Sterben bange. —

Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, immer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth' und weisse Tuͤcher, Hüte und Federn durch's Gruͤne, auf einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die aͤltere von den schoͤnen Damen. „Ey, das ist ja wie gerufen," rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!" Die Damen stiegen nun eine nach der andern vorsichtig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich ein wenig gross mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen alle auf die Seitenbaͤnke gelagert hatten, stiess ich vom Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien gar. Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand hielt sass dicht am Bord des Schiffleins und sah stilllächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Wasser noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.

Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich sollte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Geschwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu ihr herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich danke ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkslied, gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhoͤrner sind nur Herbarien, — ist die Seele der National-Seele." Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen, was fuͤr solche Herrschaften schön genug waͤre. Da sagte die schnippische Kammerjungfer, die mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weiss Er doch ein recht huͤbsches Liedchen von einer vielschoͤnen Fraue." — „Ja, ja, das sing Er nur recht dreist weg," rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich wurde uͤber und uͤber roth. — Indem blickte auch die schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn wa—
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu-
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be-
gleitete er sie, nachdem er sie und besonders
den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
Sie versprachen es alle. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah-
len, sagte er: Wie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un-
sere heutigen Reden lächeln. Ein himmli-
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer-
den uns freuen, dass wir einander in diesen
Thälern der Prüfung freundlich begrüssten,
und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseelt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn euer Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr nie den Weg

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte,
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam be—
trachtete und mir mit inniger Freude zulä—
chelte. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder oben auf dem Berge. Mein
Begleiter stand bey mir, und sagte: du hast
das Wasser der Welt gesehn. Es steht bey
dir, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über das ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir
sage: wenn du am Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher kommst, und Gott
herzlich um das Verständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Loos
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Blümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich es ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
lachte im fürchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh
und verzweifle in Reue und Schaam." —
da ermannte ich mich, und wie ein wüthen—
der Stier drängte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thüre bahnte. —
Rasch eilte ich durch den Corridor, da öff—
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin-
tergebäude auf die Strasse. Bei dem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Retter den possierlichen Belcampo. „Die—
selben scheinen, fing er an: einige Fatalität

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.
genehm, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein wüstes, abschreckendes Ansehn hatten.
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute be—
reitwillig, und eine Menge Menschen, theils
der Stube, und unterhielten sich von aller—
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Auf—
merksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem-
der Tracht an einem Tische saß, und freund—

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Geburge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Güter. — Ich blieb sein innigster Freund
und Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei-
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewünscht, und um so freudiger er—
füllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Braut ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte.
Selten kam wohl der Wille der Väter so
vollkommen mit dem Geschick überein, das
die Kinder in allen nur möglichen Beziehun-
gen für einander bestimmt zu haben schien.
Hermogen und Aurelie waren die Frucht der
glücklichen Ehe. Mehrentheils brachten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu kränkeln anfing, blieben wir
auch den Sommer über in der Stadt, da sie
unausgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna-
henden Frühling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er-
füllt.. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jüng—
ling heran, Aurelie wurde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erzie-
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede-
nen Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi-
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie-
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei-
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhörlich dazu aufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson-
deren Flügel des Pallastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
näher zu beschreiben, welches um so unnö—
thiger, da Sie, ehrwürdiger Herr! sie bald
selbst sehen werden, begnüge ich mich zu sa-
gen, dass alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
körperlichen Schönheit, bis zum Unwider—
stehlichen erhöht wurde. — Ueberall, wo sie
erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem glühendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzünden, dass er, wie inspirirt, sich

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber ich bauen konnte, zurückzuschlagen. Der Fremde schien mich nicht sonderlich zu beachten, sondern setzte, den Blick wieder von mir abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man kam auf seine Gemälde, und lobte vorzüglich Aureliens Portrait. Jemand behauptete, dass das Bild, unerachtet es sich auf den ersten Blick als Portrait ausspreche, doch als Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen benutzt werden könne. — Man frug mich herrlich mit allen seinen Vorzügen in Worten mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir nicht wohl anders denken könne, als eben so wie das Portrait der Unbekannten. Der Maler schien meine Worte kaum zu bemerken, indem er sogleich einfiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufel! erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
errettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbegreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei—
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
sey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meüchlings er—
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram sturb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Cisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb—
tissin ihrem Vater befreundet war. Sie ha—
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mei—
ner Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr (er wies nach mir) viel
umstandlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch noch ganz wunderlich aus. Iss und trink, dass du muntrer wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater arbeitete emsig fort und sagte: Träume sind Schäume, mögen auch die hochgelehrten Herren davon denken, was sie wollen, und du thust wohl, wenn du dein Gemüth von dergleichen unnützen und schädlichen Betrachtungen abwendest. Die Zeiten sind nicht mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte sich gesellten, und wir können und werden es nicht begreifen, wie es jenen auserwählten Männern, von denen die Bibel erzählt, zu Muthe gewesen ist. Damals muss es eine andere Beschaffenheit mit den Träumen gehabt haben, so wie mit den menschlichen Dingen.
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
als wenn man in Milch und Honig schwämme! Vor den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuweilen fuhr noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich endlich voller Vergnügen einschlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, spielten schon die ersten Morgenstrahlen an den grünen Vorhängen über mir. Ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir vor, als führe ich noch immer fort im Wagen, und es hätte mir von deinem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer alten Here und ihrem blassen Töchterlein.
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapetenthür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war nur angelehnt, ich öffnete sie, und erblickte ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung recht heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm gelegt, über den ihre schwarzen Locken herabfielen. Wenn die wusste, dass die Thür offen war' sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit aͤngstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er muͤh—
sam aus allen nur moͤglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
aͤngstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beengten
Verhaͤltnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fuͤgen wollte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon—
nen, leidet auch unser Theater, das von der
rogensten Elemente fuͤgen muͤssen, nicht ab—
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und ergötzt sich dankbar an der schönen Gabe des traulichen Gesprächs
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom Tage und dem Umgange mit Menschen einen grossen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge und behält die kindliche Stimmung, in der ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste und in seiner ursprünglichen bunten Wunderbarkeit erscheint. Die Natur will nicht der ausschliessliche Besitz eines Einzigen seyn. Als Eigenthum verwandelt sie sich in ein böses Gift, was die Ruhe verscheucht, und die verderbliche Lust, alles in diesen Kreis des Besitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von unendlichen Sorgen und wilden Leidenschaften herbeylockt. So untergräbt sie heimlich den Grund des Eigenthümers, und begräbt

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Aügen nieder, da klopfte mich der Prior auf die glüͤhenden Wangen und sprach: „Ich sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht, der Herr bewahre Sie vor der Verführung der Welt, die Genuͤsse, die sie Ihnen darbie— tet sind von kurzer Dauer, und man kann wohl behaupten, dass ein Flüch darauf ruhe, da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der vollkoͤmmenen Erschlaffung, in der Stumpfheit fuͤr alles Hohere, die sie hervorbringen, das bessere geistige Prinzip des Menschen unter- geht." — So sehr ich mich muͤhte, die Frage des Priors, und das Bild, welches dadurch hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll- te es mir doch durchaus nicht gelingen, und war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je- nes Madchens unbefangen zu seyn, so scheu— te ich doch wieder jetzt mehr als jemals ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge- danken an sie, eine Beklommenheit, eine in- nere Unruͤhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem Gange vor dem Hause auf
und Nieder, und spielte und sang das Lied von der
schönen Frau, und spielte voll Vergnügen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schönen Sommer-
nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gespielt hatte dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles nichts,
es rührte und regte sich Niemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthür hin,
denn ich war sehr müde von dem langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause
düfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im
Garten plätscherte immerfort dazwischen. Mir träumte
von himmelblauen Blumen, von schönen, dunkelgrü-
nen, einsamen Gründen, wo Quellen rauschten und
Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen,
bis ich endlich fest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch
alle Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwit-
scherten auf den Bäumen um mich herum, als ob sie
mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser-
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da
war ein Sopha, und ein grosser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser
Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von
aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern her-
untergelassen, als wäre das ganze Haus schon seit vie-
len Jahren unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordent-
liches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten
und vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzusehen, durch die stillen Lauben und
Gänge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar-
tenthor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die
prächtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkelte
die Morgensonne weit über die Dächer und in die lan-
gen stillen Strassen hinein, dass ich laut aufjauchzen
sprang.
Aber wohin sollt' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schönen gnädigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
endlich auf den steinernen Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platze stand, wusch mir in dem kla-
ren Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Vöglein wär',
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!
„Ey, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!" sagte da auf einmal ein
junger Mann zu mir, der während meines Liedes an
den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in grossem Gezanke herein. Der erschrockene Musikdirek­tor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein ver­steinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte, und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten den Neuangekommenen wüthend an. „Barbar!" rief ihm einer von dem runden Tische zu, Du rennst da mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Be­schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 auf der Berliner Kunstausstellung zu sehen war!" — Aber das half alles nichts „Ach was!" entgegnete der junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus! Mein selbst erfundenes Bild für die andern, und mein Mädchen für mich allein! So will ich es halten! O Du Ungetreue, Du Falsche!" fuhr er dann von neuem gegen das arme Mädchen fort, „Du kritische Seele, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und in der Dichtkunst nur den goldenen Faden sucht, und wünsche Dir hinführd, anstatt eines ehrlichen maleri­schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen Münzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit hellem Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold­schnitt auf den paar noch übrigen Haaren! Ja nur her­aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt? Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?"
Aber das Mädchen sträubte sich standhaft, und je eifriger die Anderen den erbossten jungen Menschen umgaben und ihn mit grossem Lärm zu trösten und zu beruhigen suchten, desto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal da das Mädchen auch ihr Mäulchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend aus dem verworrenen Knauel hervorflog, und sich auf einmal ganz unverhofft an meine Brust stürzte, um gleich in die gehörige Positur, aber da die Andern in dem Getümmel so eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte sie plötzlich das Köpfchen nach mir herauf und flüsterte mir mit ganz ruhigem Gesicht sehr leise und schnell in's Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts fort! — "
Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervor­bringen, denn wie ich sie nun erst recht ansah, erkannte ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische Kammerjungfer vom Schloss, die mir damals an dem schönen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schön vorgekommen, als da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar­zen Locken über meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schönheit Lebenslauf.
Die arme Schönheit irrt auf Erden,
So lieblich Wetter draussen ist,
Mocht' gern recht viel gesehen werden,
Weil jeder sie so freundlich grüsst.
Und wer die arme Schönheit schauet,
Sich wie auf grossen Glück besinnt,
Die Seele fühlt sich recht erbauet,
Wie wenn der Frühling neu beginnt.
Da sieht sie viele schöne Knaben,
Die reiten unten durch den Wind,
Möcht' manchen gern im Arme haben,
Hüt' Dich, hüt Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Gesellen,
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,
Wir fürchten Deine Augen helle,
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.
Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefällt,
Die müssen traurig weitergehen,
Und zögen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Ich wünscht', ich wäre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schön mein' Augen sind. —

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd mit deinem Plunder,
Ihr Fische sammt der See,
S geht alles, alles unter,
Wir aͤber in die Hoͤh'!
Chor.
S geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'-
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei rust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruͤhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollten, trotz Lust und Schmerz,
Was Rechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz. ——
Der Erste, der fand ein Liebchen,
Die Schwieger kauft' Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stuͤbchen
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten mal in meinem Leben, dass ich ganz offen bin. Keinen Gedanken, keine Empfindung kann ich vor dir mehr geheim haben: du musst alles wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit dem deinigen vermischen. Nur die grenzenloseste Hingebung kann meiner Liebe genügen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers geheimsten und eigenthümlichsten Daseyns: — Heinrich, so können sich noch nie zwey Menschen geliebt haben. — Ich kanns nicht glauben. Es gab ja noch keine Mathilde. — Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es mir noch einmal, dass du ewig mein bist; die Liebe ist eine endlose Wiederholung. — Ja, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn, bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzählige
Menschen, wunderbare Gegenden, und
die seltsamsten Begebenheiten in uns herauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge—
walt üben die Sprüche des Dichters aus
auch die gewöhnlichen Worte kommen in rei—
zenden Klängen vor, und berauschen die fest-
gebannten Zuhörer,
Ihr verwandelt meine Neugierde in hei—
sse Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge-
hört habt. Ich kann nicht genug von diesen
besondern Menschen hören. Mir ist auf ein-
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da-
von entsinnen. Aber mir ist das, was ihr
sagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thränen in den Augen schon wie ich noch sang, das Herz
wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es fiel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Sie so schön ist und ich so arm bin
und verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich
in das Gras hin und weinte bitterlich.
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstrasse vorüber, nur durch eine hohe Mauer von derselben geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demselben ein kleines buntumzäuntes Blumengärtchen, das
durch eine Lücke in der Mauer des Schlossgartens hindurch an den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiess. Dort war eben der Zolleinnehmer gestorben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des einen Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog
mich geschwind an und schlenderte hinter dem lustigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel schafft;
Es ist eine Schaar von Brüdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da danken
Sich willig Stein und Erz,
Da pfeilern die Gedanken
Sich freudig himmelwärts.
Die haben diese Bögen
Kühn über'n wilden Strom
Empörter Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen sahn wir fallen,
Die Adler zogen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Steht noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln viel' Geschlechter
Und sinken in die Nacht.—
Steh' fest, Du treuer Wächter,
Und nimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehangten Bilder und Kupferstiche zu ergötzen. Abends besuchte ich die öffentlichen Spaziergänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von niemanden gekannt zu seyn, in niemandes Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu können, wer ich sey, welch ein wunderbares merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher geworfen, ja was ich Alles in mir selbst verschliesse, so wohlthätig es mir in meinem Verhältniss seyn musste, hätte doch für mich etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles ihm sonst im Leben befreundete längst gestorben. Dachte ich daran, wie ehemals den berühmten Kanzelredner Alles freundlich und ehrfurchtsvoll grüsste, wie Alles nach seiner

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch—
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum und Zauberey.
Geht furchtbar in die Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen: während sie mit beyden Händen den zarten Faden drehte. Unter dem Liede wurden unzählige Lichterchen sichtbar, die aus der Thürspalte schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten nen, und auf das Jammergeschrey der kleinen Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich, als auf einmal eine erschreckliche Nase über

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefunden, die Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung. Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch das kleine verhängnissvolle Messer, Viktorins Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der selbst, als mir der Bach mein Bild heraufspiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war ich am Ausgange des Waldes, und der in der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das helle Glockengeläute, das zu mir herübertönte, liessen mich ein Dorf in der Nähe vermuthen. Kaum hatte ich die Anhöhe vor mir erreicht, als ein freundliches schönes Thal sich öffnete, in dem ein grosses Dorf lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der sich hinabschlängelte, und sobald der Abhang weniger steil wurde, schwang ich mich aufs Pferd, um so viel möglich mich an das

