===== icdar2017_test_fr_1_167 =====
Télégraphie du 22 octobre inséré ce matin au Journal officiel convoque pour le dimanche 27 novembre les conseils municipaux des départemens qui forment la série G, comprenant par ordre alphabétique les départemens français depuis l'Orne jusqu'à l'Yonne inclusivement, à l'effet d'élire leurs délégués et suppléans en vue de l'élection des sénateurs, fixée par le même décret au dimanche 8 janvier 1882. Un autre décret convoque pour les mêmes dates les conseils municipaux et les électeurs sénatoriaux des Alpes-Maritimes, de l'Eure et de la Haute-Marne, qui devront pourvoir au remplacement de MM. Joseph Garnier, amiral de La Roncière-le-Noury et Robert Dehault, décédés. Enfin les conseils municipaux et le collège électoral du département d'Oran sont par un troisième décret convoqués pour le 27 novembre 1881 et le 8 janvier 1882. L'Inde française est aussi comprise dans le renouvellement prochain on remarquera qu'il n'en est cependant pas fait mention dans les décrets publiés par le Journal officiel. Ali Bey n'avait que trop raison d'avoir une confiance limitée dans là fidélité de ses troupes. Il les avait, il est vrai, décidées à quitter Tounga pour se porter vers Zaghouan, grâce sans doute à l'énergique réponse du commandant français de Medjez-el-Bab. Mais aussitôt que cet appui a manqué au frère de Mohamed-es-Sadock, l'esprit de révolte s'est de nouveau montré, et cette fois avec des effets décisifs. Ali Bey est prisonnier de ses propres soldats qui se sont opposés à son départ pour Tunis, où il voulait se rendre pour exposer au Bey la situation et aviser aux mesures à prendre. Le ministre de la guerre, Si-Sélim, qui avait été envoyé à Zighouan faire entendre raison aux mutins, a donc dû s'en retourner tout seul.

===== icdar2017_test_fr_1_168 =====
Il n'y a évidemment qu'un parti à prendre, c'est de licencier au plus vite les quelques milliers d'hommes qui forment l'armée du Bey, et qui n'ont guère été jusqu'ici pour nous qu'une source d'embarras. On verra plus tard s'il est possible d'en utiliser un plus ou moins grand nombre en leur donnant de solides cadres français. L'inconvénient le plus grave de cette défection des troupes du Bey, c'est que les eaux de Zaghouan dont elles avaient la garde vont de nouveau être aux mains des insurgés. Il fallait que la confiance qu'on avait mise en ces troupes après les derniers combats fût bien grande pour qu'on n'ait pas hésité à leur confier une mission d'où dépend en partie l'alimentation de Tunis. En tous cas, on doit le regretter fort aujourd'hui car il est probable que le général Japy ne dispose pas de troupes assez nombreuses pour pouvoir faire un détachement de quelque importance sur Zaghouan. On annonce en effet que deux bataillons ont été envoyés de la Manouba à Medjez-el-Bab, d'où ils iront par Testour renforcer le colonel Larroque. Celui-ci, qui est actuellement en communication avec le général d'Aubigny, a eu un nouvel engagement des plus vifs avec de nombreux contingens, fantassins et cavaliers, qui ont attaqué son camp le 21, à la pointe du jour. Après une fusillade de cinq heures, les insurgés ont lâché pied et se sont enfuis, poursuivis par notre cavalerie qui leur a fait subir des pertes sérieuses. Le colonel Larroque comptait rejoindre le 22 à Teboursouk le général d'Aubigny, qui s'y trouvait depuis la veille. Il n'est pas douteux qu'il n'arrive promptement à débarrasser cette région des insurgés qui la ruinent de toutes les façons. Toute la question est de savoir où se porteront ceux-ci? Il semble qu'ils aient suivi en assez grand nombre Ali Bey dans la direction de Zaghouan, et que de nouveau les villes du littoral soient menacées. Le départ du général Etienne de Sousse, laissée à la garde d'un seul bataillon, a déjà ramené dans le Sahel des Zlass en grand nombre, et l'on est fort peu rassuré à Monastir et à Mehdia, si l'on en croit des correspondans qui ne sont généralement pas pessimistes. De l'expédition sur Kairouan on n'a pas de nouvelles précises. Mais si, comme il est probable, le général Étienne est parti le 21 de Sousse, il devra arriver le 27 au plus tard sous les murs de Kairouan. Il est vraisemblable qu'il y trouvera le général Saussier avec la division Logerot. Les opérations du général Forgemol, qui paraît de moins en moins avoir pour objectif unique Kairouan, se poursuivent sans incident notable. Il a été très bien accueilli par plusieurs tribus et a déjà reçu des demandes d'aman de quelques autres tribus d'abord hostiles, notamment des Medjers. Il pourra sans doute se relier dans peu de jours par sa gauche au colonel Larroque et par sa droite aux troupes qui se portent sur Kairouan.

===== icdar2017_test_fr_1_170 =====
Algérie et Tunisie. Le ministre de la guerre a reçu les dépêches suivantes Le général Japy à Querre. Tunis, le 23 octobre, 10 h. matin. Les communications télégraphiques fonctionnent entre Tunis et Bone par Ghardimaou. Ali Bey est arrivé le 21 à cinq heures de l'après-midi à Bou-Hamida. Général du génie à Querre. Alger, le 23 octobre. 19 kilomètres de chemin de fer au delà du Kreider seront complètement terminés du 12 au 15 novembre, L'agence Havas nous transmet les dépêches qui suivent Tunis le 23 octobre, soir Hier, deux bataillons d'infanterie de La Manouba ont été envoyés par le chemin de fer à Medjez-el-Bab, d'où ils ont dû repartir ce matin pour Testour. Ils iront de là renforcer la colonne Larroque. Hier, au passage d'un train, au kilomètre 77, situé entre les deux stations de Medjez-el-Bab et de l'Oued largua, un coup de feu a été tiré par un Arabe à cheval. Immédiatement les soldats qui accompagnaient le train ont riposté et l'Arabe est tombé de cheval. Le train s'est arrêté, une vingtaine d'hommes sont descendus et se sont mis à la recherche du coupable qu'on croyait, sinon tué, du moins blessé. Après quelques instants de recherches dans les broussailles, un soldat aperçut l'Arabe étendu par terre et paraissant inanimé. Mais ne lui voyant aucune blessure, on souleva le prétendu mort. On s'aperçut alors qu'il n'avait pas été atteint et qu'il faisait le mort pour s'échapper après le départ du train. On le garrotta et on l'amena à Tunis il est arrivé ce matin au quartier général. Des émissaires arrivés de Zaghouan annoncent que la révolte est au camp tunisien parmi les soldats d'Ali Bey et que les zouaouas surtout refusent d'obéir. Hier, Ali Bey voulait revenir à Tunis avec Si-Selim, ministre de la guerre, pour exposer au Bey la situation et aviser aux mesures qu'il y avait lieu de prendre. Mais les soldats ont entouré le prince et ont refusé de le laisser partir. Le général Ben Turquia qui s'efforçait de calmer les mutins fut menacé par plusieurs d'entre eux. Il fit feu alors sur un zouaoua qui excitait ses camarades à la révolte et le tua. En résumé, Ali Bey est dans une situation très critique.

===== icdar2017_test_fr_1_172 =====
Puis, le meeting, à l'unanimité, a adopté une résolution tendant à dénoncer comme illégale et lâche l'attitude du gouvernement dans son oeuvre de coercition. Dublin, le 24 octobre. M. Kenny, trésorier de la Ligue, a été arrêté ce matin à Dublin. Les arrestations continuent à être nombreuses. Une femme a été emprisonnée à Kork. Dan le comté de Clara, un paysan qui venait payer son fermage a été assassiné hier. Limerick, le 21 octobre. Mlle Hobnett, fille d'un prisonnier politique, a été arrêtée ce matin, à Ballydeobb, pour avoir exposé le manifeste de la Ligue agraire à la fenêtre de sa maison. Berlin, le 24 octobre. La santé de l'empereur est excellente. Aujourd'hui à cinq heures, S. M. partira de Bade pour Berlin, où elle arrivera demain à huit heures quarante-cinq minutes. Bruxelles, le 24 octobre. Par arrêtés royaux en date du 22, le comte Auguste Van der Straten-Ponthoz, ministre de Belgique à La Haye, est nommé ministre plénipotentiaire à Berlin. Le baron Anethan, ancien ministre de Belgique auprès du Vatican, est nommé ministre à La Haye. Londres, le 24 octobre. Une dépêche de Constantinople, adressée au Standard, annonce que M. Bourke a été reçu en audience par le Sultan, qui s'est entretenu longuement avec lui au sujet des négociations financières, et lui a exprimé l'espoir qu'un arrangement satisfaisant serait bientôt conclu, en ajoutant qu'il ferait loyalement exécuter la convention qui sera signée. A son retour de l'audience, M. Bourke s'est montré fort satisfait de l'entrevue qui a été très cordiale. Belgrade, le 23 octobre, soir. Par un ukase en date d'hier, le ministère est modifié comme suit : M. Pirotchanatz, président du conseil, est nommé ministre des affaires étrangères M. Myatovitch abandonne ce dernier portefeuille et ne conserve que les finances M. Radowitch est nommé ministre de la justice à la place de M. Pirotchanatz Athènes, le 23 octobre. M. Goumoundouros est arrivé. Le Conseil des ministres s'est réuni. Le Caire, le 23 octobre. Le gouvernement fait avancer activement les réformes relatives aux tribunaux indigènes et le projet de réorganisation administrative. Le Khédive a remis à M. Golvini le grand cordon de l'ordre du Medjidié. Washington, le 24 octobre. Le Président Arthur a soumis la nomination de M. Edin D. Morgan, comme secrétaire de la trésorerie, à la ratification du Sénat. Buenos-Ayres, le 23 octobre. Le traité conclu entre la république de la Confédération argentine et le Chili a été approuvé par le Congrès de chacune de ces deux nations. Les négociations pour le traité de commerce anglo-français sont reprises aujourd'hui à 2 heures, au ministère des affaires étrangères. On annonce pour samedi la reprise des négociations pour le traité de commerce franco-italien.

===== icdar2017_test_fr_1_174 =====
Si seulement ces inventions avaient le mérite de la nouveauté mais non, elles nous reviennent des journaux intransigeans et à défaut de ceux-ci nous en trouverions l'origine soit dans le trop fameux Mostafiel, soit dans les débats du Parlement italien, soit enfin dans quelques écrits récens signés de noms italiens. La Revue politique et littéraire publiait il y a quelques mois deux lettres de M. Ubaldino Perruzi, très courtoises d'ailleurs pour la France, très sympathiques pour notre pays, mais où la politique française jugée par un Italien était envisagée justement au point de vue où s'est placé M. de Billing. C'est le malheur, c'est aussi le châtiment de cet ancien ministre de la France de ne pouvoir parler de la question tunisienne que comme en parlait sans doute M. Maccio, de ne pouvoir porter un jugement sur la politique de son pays sans emprunter ses argumens à l'étranger. Est-il mieux renseigné sur les points particuliers que sur la politique générale? Apporte-t-il quelque preuve à l'appui de ses accusations au sujet de ce qu'il appelle des coups de Bourse? La garantie d'intérêt accordée par le Parlement français à la Compagnie Bone-Guelma coup de Bourse. La concession à la Compagnie Bone-Guelma et à la Société des Batignolles des ports de Tunis et de Bizerte second coup de Bourse. L'affaire de l'Enfida troisième coup de Bourse. Nous n'entrerons pas dans la discussion technique de ces trois affaires bien connues de tous nos lecteurs nous ne voulons pas en discuter le côté financier mais seulement le côté politique nous n'aurions rien à répondre d'ailleurs à M. de Billing par l'excellente raison qu'il n'a pas daigné citer un fait, un seul, à l'appui de ses assertions. Coup de Bourse est bientôt dit, mais coup de Bourse n'est pas plus un argument que tarte à la crème. C'est de plus haut et au seul point de vue des intérêts généraux du pays que nous jugeons ces questions. S'il faut en croire M. de Billing, M. Roustan aurait prononcé ces paroles M. Barthélemy Saint-Hilaire devrait monter à la tribune et dire Eh bien! oui, les causes de la guerre sont purement financières. Sous la forme trop accentuée que M. de Billing a sans doute donné à cette phrase. M. Roustan, s'il l'a prononcée, n'a fait qu'exprimer une vérité de sens commun. Ou il faut renoncer à exercer la moindre influence en dehors de nos frontières continentales, ou il faut admettre que des intérêts financiers doivent nous attirer sur différens points du globe. Est-ce pour le seul plaisir de faire flotter notre drapeau en Afrique que nous avons versé notre sang depuis 50 ans de la Méditerranée au Sahara, que nous avons été décimés par la fièvre jaune au Sénégal, et que depuis 6 mois nous soutenons une lutte difficile en Tunisie ? Sans doute, nous faisons là-bas oeuvre de progrès et de civilisation mais ce mot de civilisation, il est complexe comme la chose elle-même.

===== icdar2017_test_fr_1_176 =====
Le gouvernement a assez d'affaires sur les bras sans y ajouter une de ces questions religieuses, dangereuses quelquefois et toujours très fatigantes. Il est à peu près certain que le départ du Pape aurait pour conséquence l'établissement en Italie d'une Eglise nationale. Le gouvernement pourrait difficilement admettre que le Pape, établi à l'étranger avec des intentions ouvertement hostiles, pût nommer et diriger les évêques, comme il le fait en ce moment. Un schisme serait donc presque inévitable. Quel en serait le succès? Je l'ignore et probablement personne ne le sait mieux que moi. Les crises de ce genre produisent des effets très imprévus on voit des agneaux devenir lions, et par contre certains lions font bien voir qu'ils n'ont de la bête redoutable que la peau. Comment se comporterait cette masse qui va à la messe et pratique plus ou moins? Elle-même n'en a pas conscience. b Un gouvernement sensé ne se jette pas volontiers dans des aventures de ce genre et d'autre part le Saint-Siège doit savoir que certains schismes durent fort longtemps. Celui de Photius a mille ans et ne parait pas près de finir ! Voilà pourquoi le statu-quo pourra se prolonger, bien qu'au fond la situation actuelle ne plaise peut-être à personne.

Hier, je vous parlais de la Bourse la Riforma, qui vraiment est monomane dès qu'il s'agit de la France, prétend que les capitalistes français manoeuvrent pour entraver l'opération italienne et que telle est la cause de la crise. Tout le monde sait que la crise actuelle a pour cause principale la rareté de l'or, qui existe en quantité insuffisante pour servir de monnaie unique, étant donné le prix actuel de toutes choses. La Riforma a publié à cet égard des articles excellens qu'elle parait avoir oubliés. Il y a aussi des causes secondaires : l'excès de la spéculation et la lutte entre deux groupes financière. On dit ici que cette lutte a un caractère religieux, et que la bataille se livre entre la finance catholique et la finance laïque et israélite. b Une des singularités de notre temps, où un si grand nombre de gens ne croient pas à grand'chose, est de voir la théologie se glisser partout elle joue un grand rôle dans tous les Parlemens, et la voilà, dit-on, à la Bourse. Cette guerre de religion qui se fait, non avec l'appui d'argumens tirés des livres saints comme au temps de la Réforme, mais à coups de primes et de reports, est un spectacle assez piquant, pour les spectateurs bien entendu pour les acteurs, c'est souvent moins gai ! Mais personne en France ne songe à entraver une opération financière à laquelle on pense même à présent fort peu. b M. Simonelli, secrétaire général du ministère du commerce, qui arrive de Paris, me disait ces jours derniers avoir été agréablement surpris par les bonnes dispositions du public français à l'égard de l'Italie et c'est naturellement avec le monde de la finance que M. Simonelli a été surtout en rapport. C'est en supposant l'hostilité partout où elle n'est pas qu'on finit par la créer et par la rendre réelle.

===== icdar2017_test_fr_1_178 =====
Güzl, lieutenant, Hongrois de naissance, s'il marcherait contre son pays, le jour où l'empereur renverserait la Constitution. M. Güzl répondit que non, et alors un tribunal d'honneur, convoqué par M. Lendl, somma le lieutenant Güzl de quitter le régiment. On s'en émut dans tout le pays. La Constitution, disait-on, allait être menacée par l'armée, et les journaux demandèrent la punition de M. Lendl. Un passage de l'Adresse y a été consacré, et M. Jokay, tout en flattant l'amour-propre de ses compatriotes, a constaté en termes éloquens que la population et l'armée ont toujours eu d'excellens rapports, et que l'incident Güzl-Lendl ne saurait les altérer. La façon dont ces choses ont été dites a soulevé un enthousiasme général et l'opposition elle-même y a applaudi. Le ministre de la guerre a déclaré ensuite à la Chambre, par la bouche de M. Tisza, qu'il a toujours cherché à inspirer à l'armée le respect dû à la Constitution du pays, et que M. Lendl a été puni et renvoyé de l'armée pour l'avoir outragée. Ainsi l'affaire est close et la session parlementaire commence sous d'heureux auspices.

On nous écrit de Constantinople le 18 octobre :

Est-ce que par hasard rétablir des finances se trouvant dans l'état ou se trouvent celles de la Turquie, et, comme conséquence, remettre sur pied un empire aussi délabré que l'empire ottoman, serait si mince besogne, qu'on puisse en finir à l'aide de quelques mots échangés et de quelques chiffres alignés? On le croirait volontiers à voir l'impatience de certaines personnes, fort rares il est vrai, et le peu de confiance qu'elles manifestent dans l'issue finale des travaux de la commission financière, et cela parce que ces travaux ne sont pas terminés. On avait toujours dit qu'on ne pouvait en avoir fini avant la fin d'octobre. L'échéance est-elle arrivée ? Et croit-on qu'à chaque séance il ne se fait pas un pas en avant ?

Cette impatience est d'un mauvais effet. Les grands médecins ne se troublent pas lorsqu'on exige d'eux une guérison rapide, immédiate mais il vaut mieux les laisser tout entiers aux soins qu'ils doivent aux malades, que de les forcer à expliquer leur système et à perdre leur temps à énumérer les difficultés qu'ils rencontrent.

La dernière séance a-t-elle donc été inutile? On avait demandé, vous le savez, à percevoir les droits de pêche, non seulement à Constantinople et dans la banlieue, mais encore dans le reste de l'empire. Après discussion, les délégués ottomans ont fini par accorder cette extension c'est une augmentation de 4,000 livres turques au profit des créanciers. On s'est ensuite occupé de la formation du nouveau conseil d'administration, et, bien que plusieurs amendemens eussent été proposés, il a été finalement adopté sans modifications.

La discussion a été plus vive au sujet du projet de liquidation.

===== icdar2017_test_fr_10_72 =====
D. Vous avez eu en prison des crises de nerfs, dont une simulée ? R. Non, elle n'était pas simulée. L'interrogatoire finit à deux heures. Après une courte suspension d'audience, l'audition des témoins commence.

L'audition des témoins

A la reprise de l'audience le défilé des témoins commence. On entend d'abord diverses personnes chez lesquelles Victorine Mounic a servi les antécédents sont bons et les renseignements favorables. L'accusée dit au témoin Abadie son ancien maître que c'est lui le père de la petite Suzanne. Le docteur Fourcade a soigné l'accusée et a constaté de la catalepsie et des crises d'hystérie qui ont duré parfois vingt-quatre heures. Plusieurs témoins établissent que les parents de Victorine exigeaient de l'argent pour garder l'enfant. La mère de l'accusée a fait une déposition coupée par des sanglots et reconnaît l'avoir frappée. On entend ensuite M. Pourtalet, employé du télégraphe chez qui l'accusée était domestique. Victorine Mounic dit avoir avancé plusieurs fois de l'argent à ce dernier qui le nie, mais sans y mettre trop d'insistance. Elle affirme que Pourtalet a eu des relations intimes avec elle, et lui avait promis de l'épouser. Me Laguerre pose quelques questions à Pourtalet qui est grandement embarrassé pour répondre et est obligé de reconnaître qu'il a donné une fois la clef de son secrétaire à l'accusée pour y prendre de l'argent.

Les somnambules

Marie Lacoste, somnambule, est ensuite entendue. Elle est coiffée d'un capulet noir qui retombe sur les épaules et paraît fort gênée. On se rappelle, en effet, que l'accusée a déclaré avoir reçu d'une tireuse de cartes le conseil du double crime qu'elle a accompli. Mais l'accusée déclare que ce n'est pas Marie Lacoste qui lui a suggéré le plan de l'assassinat. Madeleine Soubiran, également somnambule, s'avance lentement, elle a l'aspect ordinaire de la cartomancienne pauvre. Elle dit n'avoir jamais vu Victorine Mounic, qui persiste dans ses déclarations et dit avoir reçu d'elle de mauvais conseils. Plusieurs témoins reconstituent la scène du 18 au soir, à Lourdes, l'arrestation de l'accusée relaxée après explications jugées satisfaisantes. Un cocher de Lourdes dit avoir porté Victorine, à un couvent avec la petite fille. Un employé de chemin de fer dépose que l'accusée lui a demandé s'il garderait la petite fille et s'il consentirait à lui délivrer un certificat daté du 14 juillet. Voici les témoins relatifs au fait du procureur de Lourdes -

Entrée des agents

M. Cognac, commissaire de police de Lourdes, raconte la première arrestation de Victorine Mounic, le 18 juillet au soir. Le président lui reproche, avec infiniment de raison de n'avoir pas interrogé l'enfant et lui montre les conséquences de cette négligence.

===== icdar2017_test_fr_10_74 =====
L'abondance des matières nous oblige à remettre à demain la suite de notre intéressant feuilleton LES DEUX AMOURS EN ALLEMAGNE CE QUE VIENT FAIRE M. DE LESSEPS A BERLIN L'arrivée de M. de Lesseps. - Un interview. - Les journaux allemands. - La neutralisation du canal de Suez. De notre correspondant particulier Berlin. 9 mars, 10 h. soir. - M. de Lesseps a été reçu par toute l'ambassade française, par le ministre du Brésil et par les quelques Français qui habitent Berlin. Il est descendu à l'ambassade de France, et quelques instants à peine après son arrivée il est ressorti avec M. Herbette pour faire quelques visites diplomatiques. Ce soir il assistera au bal de la cour. M. de Lesseps restera ici quatre jours. La Gazette de l'Allemagne du Nord ce soir publie une longue biographie de M. de Lesseps. Cet initiateur, dit-elle, joint à son rare esprit universel et à ses efforts continus dans l'intérêt de la science, une volonté de fer et une énergie indomptable. Malgré son grand âge, cet illustre savant travaille encore et toujours avec une ardeur insurmontable, à l'exécution de plans importants qui se rapportent aux relations des peuples des diverses parties du monde, en même temps qu'ils donnent une nouvelle impulsion aux relations commerciales entre les nations et qu'ils facilitent les rapports transocéaniques. Ces plans, ajoute la Gazette, ouvriront aussi dans la vie économique, une nouvelle ère pour les développements de la civilisation. Un interview avec M. de Lesseps Le Borsenzeitung de Berlin rend compte d'un interview que son reporter a eu avec M. de Lesseps, descendu à l'ambassade de France. M. de Lesseps a catégoriquement déclaré qu'il n'était pas venu à Berlin chargé d'une mission diplomatique il dément également qu'il veuille obtenir la neutralisation du canal de Suez il ne cherche pas davantage à négocier avec des maisons de haute finance à Berlin, en vue de se procurer des fonds pour le canal de Panama. M. de Lesseps a réitéré l'assurance qu'il est un homme de paix et qu'il ne veut pas faire de politique. Malgré les démentis de M. Herbette et malgré les démentis même de M. de Lesseps, dans les cercles politiques, on affirme que le véritable but du voyage de M. de Lesseps est la neutralisation du canal de Suez. La France et l'Italie Les journaux officieux cherchent à envenimer de toute façon les relations de la France et de l'Italie. Ils défigurent et commentent avec mauvaise foi les appréciations de la presse française sur la solution de la crise italienne. Les journaux allemands cherchent aussi à travestir la conduite de M. Flesh, le consul de France à Sofia, qui, comme on sait, a protesté contre les cruautés bulgares. A Heligoland Les feuilles berlinoises qui avaient fait grand bruit d'un prétendu navire français sondant les rebords de Heligoland, sont obligés d'avouer leur erreur. Le navire en question, était un navire belge, la Ville d'Anvers. On affirme qu'une députation de généraux russes doit venir ici pour l'anniversaire de l'empereur.

===== icdar2017_test_fr_10_76 =====
Quant aux autres articles du projet gouvernemental relatifs aux modifications ou aux améliorations éventuelles à introduire dans la loi du 24 juillet 1871, sur la retraite des employés de la marine, le chef de l'amirauté, baron Caprivi, les recommande à la bienveillance de l'Assemblée. Il est juste, ajoute M. Caprivi, que les personnes devenues impotentes au service de la marine obtiennent une retraite plus convenable. C'est, en outre, dit-il, une question d'humanité, que d'avoir soin des mousses qui ont été estropiés dans le service. Le projet a été adopté sans débat.

LE PAIN CHER! Ji

La précaution dangereuse. - M. Méline. - Un grand danger.

On joue au Théâtre-Français une comédie amusante et spirituelle qui s'appelle la Précaution inutile. On en joue au Palais-Bourbon une moins amusante et moins spirituelle qui pourrait s'appeler la Précaution dangereuse. C'est de celle-ci que je voudrais dire un mot avant qu'elle ne tourne au drame.

On a jugé à propos, dans certains ordres d'idées car il n'y a pas que des intérêts en cause, il y a aussi, je me plais à le reconnaître, des opinions et des convictions on a jugé à propos, dis-je, il y a deux ans, de prendre des mesures pour faire enchérir le blé l'on juge à propos, maintenant, d'en prendre de nouvelles pour le faire enchérir davantage.

Mais faire enchérir le blé, disent les gens qui se contentent de raisonner avec leur gros bon sens, c'est faire enchérir le pain et faire enchérir le pain, le faire enchérir artificiellement, par voie législative, c'est mettre un impôt sur les estomacs et risquer d'affamer le peuple, ou tout au moins d'en avoir l'air. - C'est grave.

On a bien dit, l'honorable M. Méline entre autres, qui a toutes les hardiesses comme toutes les douceurs, que c'était là une crainte chimérique et qu'entre le prix du pain et le prix du blé, entre le prix de la matière première et le prix du produit, il n'y avait aucune corrélation nécessaire. Le prix du pain, selon l'honorable député des Vosges, serait non seulement variable, mais arbitraire ce qui nous conduirait logiquement, un de ces matins, à le fixer à notre fantaisie, par lois, décrets, et arrêtés, et à prier MM. les boulangers de nous le donner au-dessous du cours de la farine, en attendant qu'ils nous le donnent pour rien. Napoléon, en 1811 a eu cette prétention elle ne lui a pas réussi mais M. Méline ne doute pas qu'il ne soit plus fort que Napoléon et il a quelque sujet de le penser.

Cette noble confiance n'a pas cependant rassuré tout le monde. Il y a des gens, même parmi les plus ardents pour le droit de 3 fr. et de 5 fr. qui se sont dit soutenir le cours du blé, c'est bien, puisque cela nous assurera de meilleurs rendements de nos terres et nous permettra d'exiger de plus gros fermages. Mais il y a un terme à tout, et à force de trop tirer la corde on la casse.

===== icdar2017_test_fr_10_78 =====
Il dira aux uns ou aux autres alternativement vous vendez trop cher, ou vous achetez trop bon marché. Et, en conséquence, il ouvrira toute grande, ou il ouvrira à moitié, ou il fermera tout à fait, en suspendant, en modérant, ou en cessant de suspendre l'effet de la loi, la porte des approvisionnements. Ce ne sera pas l'échelle mobile automatique ce sera l'échelle mobile discrétionnaire. Et l'on considère cela comme une sécurité. Mais c'est le plus épouvantable de tous les dangers. Et le gouvernement qui refuse de laisser fonctionner une mécanique défectueuse, consent à se charger d'être lui-même cette mécanique. Il se résigne à être juge de tout et par conséquent responsable de tout même de la pluie et du beau temps car lorsqu'il croira devoir soit maintenir, soit modifier le fonctionnement des droits, il n'aura pas seulement à tenir compte, par un simple calcul d'arithmétique, des quantités existantes en France ou au dehors et des besoins de la consommation, il aura à s'inquiéter des apparences des récoltes en terre, des prévisions de la culture et du commerce, de tout enfin, et de mille autres choses. Le commerce le fait c'est son métier. Et s'il se trompe il est puni par les mécomptes qu'il éprouve. Il y joue sa fortune ou sa ruine. Et comme, tandis que les uns voient mal, les autres voient bien, les erreurs se compensent. Le gouvernement ne la peut pas faire, ou ne le peut faire qu'avec la plus extrême imprudence, parce que, quoi qu'il en pense, il n'est jamais aussi bien renseigné que le commerce dont les appréciations diverses n'ont d'effet que dans les sphères limitées des affaires de chacun il prononce et décide pour tous et, s'il a le malheur de se tromper, il se trompe pour la nation entière, parce que, tandis que le commerce ne joue que sa fortune ou sa ruine, c'est son existence même, c'est-à-dire la sécurité sociale que joue le gouvernement assez téméraire pour assumer la tâche de se faire le régulateur des prix, le pondérateur des profits et le modérateur des appétits. On ne touche pas à ces choses-là, ou, quand on y touche, on en meurt, et malheureusement on n'en meurt pas seul. M. Bernard-Lavergne qui est le meilleur des hommes, a cru fournir au gouvernement un moyen de se tirer de l'embarras où le mettait une loi maudite. Il n'a fait que lui fournir une occasion de plus de s'enferrer et de se compromettre. C'est l'histoire de l'aveugle qui ramasse un serpent engourdi et le prend pour un fouet. Tout va bien tant que la bête ne bouge pas. Mais le jour où elle se réveille, on apprend trop tard ce qu'est son venin. Rejetez loin de vous cette arme funeste, messieurs les ministres, je vous en conjure ou, si on vous contraint à l'accepter, n'en usez jamais. C'est contre vous et contre nous qu'elle se tournerait, et il ne serait plus temps alors de vous mettre en garde contre les illusions de la précaution dangereuse. FRÉDÉRIC PASSY.

===== icdar2017_test_fr_10_80 =====
La sécurité en chemin de fer La commission de la sécurité publique dans les chemins de fer a décidé que les trains de troupes devraient être l'objet de mesures de sécurité égales à celles des trains de voyageurs. En conséquence, elle a, sur la proposition de M. Eugène Delattre, adopté l'amendement suivant Jusqu'au moment où les freins continus pourront être appliqués aux trains de troupes, chaque voiture sera munie d'un frein à vis. 9 Les sous-officiers et caporaux seront exercés à la manoeuvre des freins. PARIS SANS JOURNAUX Une protestation de la chambre syndicale des conducteurs-typographes Nous recevons la lettre suivante Monsieur le secrétaire. La Chambre syndicale des conducteurs-typographes de Paris, dite Société de Gutenberg, fondée en 1843, dont le siège est rue Guisarde, no 1, vous prie de porter à la connaissance de vos lecteurs qu'elle n'est nullement en grève et qu'elle n'a rien de commun avec la nouvelle Société des conducteurs et margeurs fondée tout récemment. Agréez, monsieur le secrétaire, l'assurance de nos sentiments distingués. Pour le bureau. Le président, G. DECLERCQ La nouvelle Chambre syndicale dont il est question dans la lettre qu'on vient de lire, est celle qui a essayé, il y a deux jours, de provoquer une grève générale, et d'empêcher les journaux de paraître en invitant les ouvriers à abandonner immédiatement les ateliers. LE BARON DIDIER CONDAMNATION A MORT A LA COUR D'ASSISES DE LA SEINE Un baron de centrale. - Le coup de cornet. - Un assassin poseur. Demangeot est un repris de justice chargé de huit condamnations pour vols et attentats à la pudeur. Le 7 octobre dernier, Demangeot avait quitté la maison centrale de Gaillon, et à peine débarqué à Paris il faisait emplette d'un couteau à virole et, vers onze heures et demie du soir, il entrait dans le débit de tabac de la veuve Roux, 14, rue Boissy-d'Anglas. Cette dame allait fermer sa boutique. Elle connaissait cet individu qui, jadis, avait été son client, sous le nom du baron Didier. Elle avait presque peur de lui quand il entrait dans le bureau de tabac, il faisait en sorte de se trouver seul avec la veuve Roux et la questionnait sans cesse sur sa fortune, ses habitudes, le rendement de son commerce. Quand il pénétra le 7 octobre, au soir, chez Mme Roux, celle-ci eut un mouvement de peur instinctive. Mais Demangeot la rassura par ces paroles - Vous ne me reconnaissez donc pas, madame Roux ? Et il lui tendait la main. Puis presque aussitôt, d'un mouvement brusque, Demangeot portait trois coups de couteau, de ce couteau qu'il avait acheté le jour même et atteignit Mme veuve Roux dans le dos, les épaules et le cou. La buraliste avait la force de se traîner tout ensanglantée jusqu'à la porte de son débit et de pousser des cris de détresse. A ces cris se mêlaient ceux de l'assassin qui s'enfuyait à toutes jambes, criant lui-même - A l'assassin ! au secours! au voleur ! Cette tactique faillit réussir.

===== icdar2017_test_fr_10_82 =====
Demangeot prétend avoir reçu cette étoffe comme souvenir il dit qu'il avait emprunté autrefois 5 francs à Mme Roux, qu'elle lui avait promis le mariage en disant qu'elle n'avait que 34 ans et qu'il est fort surpris d'apprendre qu'elle en a 43. Le jugement Le jury a répondu négativement aux questions qui lui ont été posées assassinat et préméditation. Quand l'accusé est introduit et que le greffier a fini de relire ce verdict, Claude Demangeot s'écrie en haussant les épaules - Avec un jury accusateur, c'est pas ma-lin. La cour condamne Claude Demangeot à la peine de mort. En entendant prononcer, sa condamnation Demangeot s'écrie de nouveau - Monsieur le président n'est pas un juge c'est un accusateur ! Puis se tournant vers M Litzelmann, il ajoute en pleurant - Merci, merci bien, ne vous dérangez plus pour moi, -A L'HOTEL DE VILLE Les marchands de billets de théâtre M. Marius Martin questionne l'administration au sujet des abus commis par des marchands de billets de théâtre sur la voie publique. L'orateur, après avoir cité des faits, dépose un ordre du jour invitant le préfet de police à sévir contre les agents ou camelots qui stationnent aux abords des théâtres pour offrir des billets au public, et à signaler au ministre des finances les marchands de vins qui laissent installer dans leurs débits des agences non patentées de vente de billets. Il demande également au conseil d'émettre le voeu que M. le ministre des beaux-arts intervienne auprès des théâtres subventionnés, afin d'empêcher le commerce interlope des billets, et que plus d'une coupure ne soit délivrée à chaque acheteur, sauf aux agences patentées. Après une discussion à laquelle prennent part MM. Rouzé, Desprès, Joffrin. M. Martin, Hervieux, et le secrétaire général de la préfecture de police qui assimile l'industrie théâtrale à une industrie quelconque et qui déclare que son administration ne manque pas de sévir contre les camelots qui vendent des billets dans la rue, le conseil repousse l'ordre du jour de M. Marius Martin et adopte le voeu au ministre des beaux-arts déposé par le même membre. Le pouvoir éclairant du gaz Le conseil a adopté le projet de délibération suivant : Article premier nouvelle rédaction. - Le service technique de la vérification du gaz est détaché de l'ensemble des services techniques de la direction des travaux et constitué en service technique autonome hors cadres. Ce service technique fonctionnera sous le contrôle direct du conseil municipal par l'intermédiaire d'une commission de surveillance composée de cinq conseillers élus. -Le service administratif de la vérification du gaz fonctionnera, comme par le passé, à la direction des travaux. Les articles 2 à 9, stipulant que le chef du service devra faire des essais à toutes les heures du jour et de la nuit adresser des rapports au conseil sur les perfectionnements apportés ou à apporter relater toutes les études faites sur les nouveaux systèmes d'éclairage par le gaz, l'électricité, etc, sont également adoptés. Est également adopté, par 34 voix contre 27, un article additionnel déposé par M.

===== icdar2017_test_fr_10_84 =====
TABLETTES DU JEUDI Les pourquoi et les parce que les marées. On sait que les eaux de la mer ne sont jamais stables. Deux fois par jour l'Océan couvre et abandonne successivement le rivage. C'est ce qu'on appelle flux et reflux ou marée montante et marée descendante. Ce mouvement continuel de va-et-vient de la mer a pour cause l'attraction du soleil et de la lune, mais cette dernière planète étant plus rapprochée de nous, a une action plus active, elle attire les eaux deux fois et demi de plus que le soleil. Lorsque le soleil, la lune et la terre se trouvent sur la même ligne, ce qui arrive aux nouvelles et pleines lunes, l'influence de l'attraction est beaucoup plus forte. C'est alors que se produisent les grandes marées. Celles-ci ont lieu aux équinoxes de printemps et d'automne, tandis que les marées les plus faibles se trouvent toujours à l'époque des solstices, parce que la lune étant alors à une grande distance de la terre, n'exerce qu'une influence peu sensible. Les marées ne se produisent pas dans toutes les mers. Quoique les eaux soient soulevées et subissent des oscillations, il faut qu'il y ait une inégalité d'attraction. Les mers de peu d'étendue n'ont donc pas de marées. Dans la Méditerranée, elles sont à peine sensibles, parce que les eaux qui arrivent à la marée montante n'ont qu'un passage restreint, il ne se produit par conséquent qu'un effet inappréciable sur le niveau général. Les marées de la Manche et de la Baltique sont uniquement formées par l'influence des marées de l'Océan.

===== icdar2017_test_fr_11_86 =====
Pleinement d'accord sur les principes développés par l'illustre Président de la République des Etats-Unis dans ses célèbres messages, le Bureau insistera notamment sur la nécessité qui s'impose aux Puissances alliées et associées de créer la Société des Nations, puis de l'ouvrir aux Neutres, afin d'y admettre les puissances ennemies dès le moment où celles-ci devenues sincèrement démocratiques et respectueuses de la justice, se seront acquittées des différentes obligations imposées à la suite des crimes conçus par les gouvernements de Vienne et de Berlin et perpétrés par leurs armées.

La réforme électorale

Enfin, M. Alfred Dominique voulut savoir à quelle réunion le Comité exécutif discuterait la question de la réforme électorale. M. le président assura que le Parlement procéderait à cette étude dès le commencement de l'année 1919. M. J.-L. Bonnet se plaignit amèrement de la légèreté avec laquelle les parlementaires du groupe du Parti à la Chambre traitaient les décisions du Congrès et demanda que la discussion fût inscrite à l'ordre du jour de la prochaine réunion. Les délégués qui restaient lui donnèrent satisfaction.

Hommages à La Fayette et à Wilbur Wright

Le Mans, 22 décembre. - Pour célébrer le centenaire de l'élection du général La Fayette comme député de la Sarthe et la pose de la première pierre d'un monument à l'aviateur américain Wilbur Wright qui fit, en 1908, ses expériences initiales aux Hunaudières et à Auvours, le département de la Sarthe a organisé au Mans une grande manifestation franco-américaine. C'est hier après-midi, à deux heures, que M. Simon, ministre des colonies, le commandant Brocard, chef de cabinet de M. Jacques-Louis Dumesnil, remplaçant le sous-secrétaire d'Etat, retenu à Paris par une indisposition, et M. Sharp, ambassadeur des Etats-Unis, présidèrent à la cérémonie de la pose de la première pierre du monument, place de la République, au rond-point du monument à l'Armée de la Loire. MM. René Viviani et Paul Painlevé, anciens présidents du Conseil des ministres, M. Jules Cambon, ancien ambassadeur de France à Washington, et les représentants de l'Etat d'Ohio et des aéro-clubs de France et d'Amérique étaient au nombre des invités. Au cours de la cérémonie, M. Sharp, ambassadeur des Etats-Unis, a prononcé un discours fréquemment applaudi, de même que M. Painlevé et M. Henry Simon, qui célébra la fraternité franco-américaine, grâce à laquelle nous avons gagné la victoire.

Une conférence de M. Bouglé, professeur à la Sorbonne, sur M. Wilson et la tradition libérale, et un diner offert par le conseil général de la Sarthe terminèrent cette journée de fraternisation franco-américaine.

VICTOR-EMMANUEL RENTRE EN ITALIE

Hier, le roi d'Italie, accompagné du prince de Piémont, retour de sa visite au front, est passé en gare de Lyon, rentrant en Italie.

Le départ de M. de Romanonès

Le comte de Romanonès est parti hier matin en automobile, pour Reims et Château-Thierry. Il était accompagné par l'ambassadeur d'Espagne, par M. William Martin et les personnes de sa suite.

===== icdar2017_test_fr_11_88 =====
On télégraphie de Berlin que le nouveau Comité central de la République socialiste, élu par la Confé-rence des C. O. S. a tenu hier sa première séance. Ont été élus président, Leinert Hano-vre, ex-président de la Conférence d'em-pire Cohen Reuss et Herman Muller. Tous trois appartiennent au parti majori-taire. Le majoritaire Schafer Cologne et Wa-gner front oriental ont été désignés com-me trésorier et secrétaire. L'ancien comité exécutif doit transmettre les pouvoirs au Comité central, ce matin, à dix heures.

Les élections à l'Assemblée nationale de Prusse

Berne, 22 décembre. - On télégraphie de Berlin que la loi électorale pour l'Assem-blée nationale prussienne prévoit vingt-trois circonscriptions électorales qui éliront qua-tre cent un députés, sur la base de la re-présentation proportionnelle.

Un Congrès de la bourgeoisie

Berne, 22 décembre. - Le Conseil des bourgeois de l'agglomération berlinoise vient de convoquer en un congrès de la bourgeoisie, qui se tiendra le 5 janvier 1919, à Berlin, tous les membres bourgeois de l'Allemagne et de l'Autriche allemande. Chaque district enverra un délégué par cent mille habitants la représentation mi-nimum sera de deux délégués au moins.

Une armée allemande concentrée en Posnanie

Zurich, 22 décembre. - D'après des in-formations reçues dans les milieux polo-nais, une importante armée serait en train d'effectuer sa concentration en Posnanie, sous les ordres du maréchal Hindenburg.

CHEZ NOS ALLIES

La Conférence impériale de guerre A LONDRES

Londres, 22 décembre. - La deuxième réunion du cabinet impérial de guerre a été des plus importantes. Les conditions de la paix y ont été discutées, affirme le Daily Express. On dit qu'on est arrivé à des décisions sur les points vitaux de la politique anglaise.

L'Angleterre insistera, à la Conférence de la Paix, pour que les colonies africai-nes ne fassent pas retour à l'Allemagne. Les membres du cabinet de guerre ont été unanimes sur ce point. Ils se sont préoccupés également de la méthode à employer pour obtenir de l'Al-lemagne les indemnités de guerre, mais non du chiffre de ces indemnités qui de-vra être fixé par des commissions nom-mées au moment où la conférence se réu-nira. Les ministres anglais sont d'avis que la France, la Belgique et les autres pays dévastés doivent être très prompte-ment indemnisés et restaurés. Quant aux demandes anglaises, l'Allemagne pourra les réaliser en fournissant assez vite des matières premières nécessaires à l'indus-trie de l'Empire britannique.

La conférence a discuté également les mesures à adopter pour empêcher les marchandises allemandes d'arriver en masse sur le sol anglais. Un strict contrô-le des importations et une politique de pro-tection ont été envisagés.

Le Monténégro et la Serbie

Bâle, 22 décembre. - On télégraphie d'Agram, 22 décembre Les délégués de la Skoupchtina de Mon-ténégro ont notifié officiellement à Belgrade la réunion du Monténégro à la Serbie.

CHEZ LES NEUTRES

La Confédération A GENÈVE

Genève, 21 décembre. - La ville de Ge-nève a fait aujourd'hui à M. Ador, le nou-veau président de la Confédération, une ré-ception enthousiaste.

===== icdar2017_test_fr_11_90 =====
NOUVELLES BRÈVES PARIS Paris, pluie. Au Parc Saint-Maur, la température moyenne, 4°1, a été supérieure de 1°7 à la normale 2°4 . Depuis hier, température max. 7°, min. 3°. A la Tour Eiffel, température max 7°, min. 3°. - Hier a été promulguée la loi tendant à renouveler le privilège de la Banque de France. Aux termes de cette loi, le privilège concédé à la Banque de France, par les lois du 24 germinal an XI, 22 avril 1806, 30 juin 1840, 9 juin 1857 et 17 novembre 1897, est prorogé de vingt-cinq ans, à partir du 1er janvier 1921, et prendra fin le 31 décembre 1945. - M. Causeret, directeur du personnel au ministère de l'intérieur, et M. Rabany, directeur honoraire au même ministère, vont se rendre en mission à Spa ils sont chargés d'inventorier et contrôler les valeurs et objets d'art dont les Allemands se sont emparés et dont la restitution va leur être imposée. - M. Maurice Croisset, membre du Conseil supérieur de l'instruction publique, est nommé vice-président de ce conseil. - Hier soir, une femme paraissant âgée de vingt-cinq ans, a été tuée à coups de couteau, rue des Ecoles, à Charenton. Le corps a été transporté à la Morgue. Le meurtrier est en fuite. DEPARTEMENTS - Le conseil municipal de Vichy a décidé de donner le nom de Jean Jaurès à l'une des rues de la station thermale. - A la suite des pluies abondantes tombées dans la région la Loire et ses affluents subissent actuellement une forte crue. A Decize, le niveau des eaux du fleuve atteint quatre mètres. ETRANGER - On envisage comme prochain un remaniement, peut-être la démission, du cabinet polonais. La décision de la Diète de Posen, qui représente cinq millions de Polonais, aurait convaincu le général Pilsudski de la nécessité de former un cabinet de coalition. - Le directeur des postes et télégraphes anglais prie le public de ne pas se servir du télégraphe pour la transmission des souhaits de nouvelle année. On ajoute que les lignes sont actuellement surchargées et que la remise de ces dépêches subira de longs retards. - Le général von der Goltz et les dernières troupes allemandes ont enfin quitté Helsingfors pour rentrer dans leur pays. Malgré le désir du roi de Roumanie qui souhaitait la formation d'un cabinet de concentration, M. Bratiano n'a pas réussi à se mettre d'accord avec les conservateurs sur plusieurs points, en particulier sur la distribution de terres aux paysans. Le cabinet a néanmoins été constitué. LES THÉATRES LES PREMIÈRES AU CHATELET Les Millions de l'Oncle Sam, de M. Henry de Gorsse. Pièce à grand spectacle, où l'auteur, malgré une intrigue peut-être trop inexistante, a réussi à multiplier les changements de décor et les ballets.

===== icdar2017_test_fr_11_92 =====
Franz, de retour d'une brillante tournée en Amérique, fera sa rentrée mardi prochain dans Samson et Dalila.. . A la Gaité-Lyrique, samedi soir, la première représentation du Drapeau. comédie lyrique en 3 actes, tirée de la nouvelle de Jules Claretie, par M. Paul Milliet., a eu un gros succès dû au talent du compositeur M. Ch. Pons, du librettiste M. Paul Milliet, et d'excellents interprètes. Pasqula. Travail exécuté par des ouvriers payés au tarif syndical Le gérant H. Dutertre. IMPRIMERIE FRANCAISE Maison J. Dangon 123. rue Montmartre, 123, Paris 8e Georges DANGON, imprimeur COURRIER DE LA LIBRE PENSEE ■ ♦ ■ Cléricalisme d'Outre-Mer Laissons pour, un instant les thuriféraires et les flagorneurs, abusant des griseries de la victoire, transformer en héros les potentats et chefs d'Etat qui nous arrivent du Nord et du Midi, et examinons avec l'objectivité du libre-penseur instruit par l'histoire le revers de la médaille. Certes, nous reconnaissons sans hésiter que l'aide anglaise d'abord, et le concours américain ensuite, ont été les facteurs décisifs de la défaite allemande. Nous abandonnerons même aux psychologues de demain la question de savoir si les hautes et nobles idées de Droit et de Justice furent les seuls motifs déterminants de ces précieux appuis. Quant à ergoter sur l'enthousiasme échevelé de la C. G. T. et des camarades socialistes pour le très honorable et très bourgeois président Wilson, c'est affaire aux consciences unifiées qui, dans les salons luxueux du citoyen-prince Murât et devant son hôte illustre, oublieront pour quelques heures les méfaits de l'infâme capital sans lequel, cependant, il n'est pas de bonnes usines de guerre. N'est-il pas vrai, Thomas ? Qu'en dites-vous, Citroën ? Tout cela, d'ailleurs, c'est de la politique et puis « business are business », les affaires avant tout, que diable mais certainement, il ne viendra à l'esprit d'aucun de penser, en pleine apothéose wilsonienne, que nos excellents amis d'Amérique n'ont pas seulement apporté avec eux des fusils et des canons avec lesquels ils ont accompli de superbes prouesses mais encore des wagons entiers de bibles et des légions de missionnaires destinés à évangéliser la France, conformément aux rites aussi variés qu'innombrables des sectes protestantes d'outre-Atlantique. Et c'est là ce qui nous gâte un peu, à nous autres mécréants libres penseurs, la joie de ces belles journées toutes vibrantes d'acclamations. Vraiment, les chevaliers de Colomb, c'était déjà beaucoup, mais les masses cantiquantes et psalmodiantes de la « Young Men Christian Association », c'est trop. N'avions-nous pas assez de la pestilence catholique qui a gangrené aux trois quarts notre malheureuse Europe, et cette bonne et naïve France en particulier ? Faut-il que les cléricaux protestants, qui s'enorgueillissent de compter le président Wilson comme l'un de leurs plus fermes pratiquants, viennent y ajouter toute la gamme de leurs exaltations puritaines ?

===== icdar2017_test_fr_11_94 =====
Quant à l'inanité, de la croyance au devoir, le texte du jugement porte f l'inanité de la croyance au divin. Cette coquille fut, en effet, commise par tous les journaux cléricaux fût-ce intentionnellement ? Dans tous les cas, des rectifications parurent dès le lendemain dans tous les journaux républicains. En feuilletant les collections de l'époque, il était facile de s'en apercevoir. Mais l'occasion était trop belle d'accuser un libre-penseur de condamner la croyance au devoir et avec la bonne foi qui caractérise ces messieurs prêtres, celui-ci ne l'a pas laissé échapper. Ch. V.

♦ L'Action Française et les Etudiants

M. Louis Dimier, répondant au nom des polémistes qui, à l'Action Française, font campagne en faveur de l'étranger, s'est attiré dans notre dernier courrier une série de questions auxquelles il n'a pas su répondre...

-Avec la ténacité que les agents du roy apportent en leurs campagnes antirépublicaines, nous répéterons, au nom des étudiants qui pensent, qui réfléchissent, que l'intérêt pour les idées dirige, les questions déjà posées.

J'avais dit et je répète que les commis-voyageurs du nationalisme intégral sont des agents de l'étranger. Toute la dialectique soporifique de Maurras ne fera pas que le sieur Philippe d'Orléans, plus connu sous le nom de Gamelle, NE SOIT UN QUART DE BOCHE.

-Philippe d'Orléans est-il ou n'est-il pas le petit-fils d'une princesse allemande ? N'est-il pas, à ce titre, le cousin de Guillaume II, ex-empereur d'Allemagne ? N'est-il pas marié à une archiduchesse autrichienne qui espéra un moment être reine de France ? V. SANTIEVE.

LE PERIL CLERICAL

Le péril clérical devient de plus en plus menaçant, devant l'indifférence de beaucoup de républicains et la complicité des autres. Le clergé s'organise pour l'après-guerre contre les lois de défense laïque, qui firent la grandeur de notre République et la force de son armée.

Libres penseurs, jetons le cri d'alarme, groupons-nous pour veiller à la stricte application des lois laïques Séparation des Eglises et de l'Etat, suppression des congrégations, car vous n'ignorez pas que les frocards de toutes robes sont rentrés à la faveur de la guerre, et que tous ces immigrés d'hier se mettront demain en lutte ouverte contre la République, dont ils voudraient faire leur chose.

Il m'a été donné dernièrement d'assister à une réunion privée, dont un compte rendu succinct vous donnera une idée du péril qui nous menace.

Le 17 octobre, de 14 h. 30 à 17 h. 60, sous la présidence du cardinal Amette, deux cents militants cléricaux se rendirent à une réunion secrète, organisée par le Congrès de la Croix. M. Guiraud y traita des devoirs et des droits des catholiques, qui doivent s'efforcer, après la guerre, de prévoir les intentions des dirigeants pour ne pas être en retard, surtout en ce qui concerne l'enseignement. L'ex-universitaire dit avoir connaissance d'un projet de monopole d'enseignement par l'Etat.

===== icdar2017_test_fr_11_96 =====
Nous avons souscrit, de grand coeur, au pacte d'union sacrée scellé par le Parlement, le 4 août 1914, et nous n'aurions pas songé à le rompre avant la fin des hostilités si nos adversaires, qui n'ont jamais désarmé, ne nous avaient imposé le devoir de reprendre la lutte pour répondre à leurs attaques contre nos institutions, les lois sociales et laïques que nous avons si difficilement conquises. J'ai appris avec satisfaction que le citoyen Edmond Bazire, secrétaire général de l'Union fédérative de la Libre Pensée de France et des colonies section française de la Libre Pensée internationale, convoquait le Conseil interfédéral le 25 décembre prochain, à Paris. Nous sommes donc à la veille de réorganiser, sur les bases les meilleures, notre organisation nationale, agissante peut-être, mais certainement impuissante jusqu'alors à assumer la besogne qui lui incombait. Maintenant si nous voulons, sans aucune arrière-pensée, faire oeuvre réellement profitable, il faut que le Conseil national - il me plaît de le désigner ainsi - du 25 décembre prochain soit ouvert à tous les militants régulièrement inscrits à un groupe de Libre Pensée, que ce groupe soit ou non à l'Union fédérative. Quand nous serons d'accord pour ratifier à l'unanimité les principes exposés ci-dessus, nous rechercherons les moyens pratiques de réaliser notre programme. La question financière est de la plus grande importance et il faut que tous les libres penseurs consentent à augmenter la cotisation nationale annuelle, qui est aussi infime que ridicule pour l'oeuvre que nous voulons entreprendre. Le groupe La Raison, de Bagnolet, dont je suis le secrétaire général, propose le chiffre d'un franc par an et par membre. Je n'ignore pas les besoins des fédérations départementales et des groupes, mais nous pouvons nous imposer cette contribution si nous avons la volonté de faire quelque chose. Il faut aussi assurer la publication, très régulière, d'un Bulletin officiel qui serait, sinon bi-mensuel, tout au moins mensuel. La Libre Pensée peut et doit être demain une organisation puissante et nous saurons la rendre telle si nous en avons la volonté. A l'aube de l'année nouvelle, au lendemain de la Victoire, après l'effroyable tuerie qui a ensanglanté l'univers, toutes les croyances, toutes les superstitions, toutes les sottises s'effondreront et l'humanité ne connaîtra qu'une religion, celle de la Justice et du Droit. Maurice BONNARDT.

===== icdar2017_test_fr_12_61 =====
438. - Dimanche 23 octobre 1870. Le numéro 10 e. - Départements 15 c. 2 brumaire an 79. - N° 498. RÉDACTION , S'adresser au Secrétaire de la 5 à 7 heures du soir 18, RUE DE VALOIS, Les manuscrits non insérés ne seront pas MM. Ch. LAGRANGE, CERF et 6, place de la Bourse, 15, BOULEVARD MONTMARTRE, et manuscrits A M. ALBERT GUERRE NOUVELLE L'armée prussienne est mieux qu'une armée c'est une mécanique. Elle va, elle vient, elle tourne, elle obéit avec une pré-cision sans exemple. Elle est muette, do-cile et disciplinée comme les soldats de Nuremberg. Elle avance froidement elle recule sans vergogne. Elle a le sang-froid des choses inertes. M. de Moltke est un mécanicien en chef. Il pousse en avant sa locomotive et il l'arrête quand il veut. En somme, l'armée prussienne est une armée terrible. Il faut qu'elle soit terrible pour être venue à bout de nous. Machine, à la vérité, mais machine formidable. L'armée que le gouvernement français rassemble à Tours, est une armée de jeunes recrues, de paysans, de bour-geois, - de citoyens. Elle n'a point en-core confiance dans ses chefs elle ne sait ce que c'est que la guerre elle n'est point rompue à l'obéissance passive. - Elle doit même avoir horreur de l'obéis-sance passive. - Elle n'entend rien aux manoeuvres, aux ruses, aux combats. Elle a du courage elle n'a point encore de sang-froid. Elle va courir au devant du danger sans même l'apercevoir, forte de son patriotisme et de son ignorance. C'est une foule, - mais une foule hé-roïque. Et quelques journaux et quelques jour-nalistes disent Paris ne doit pas comp-ter sur elle. Elle ne le pourra point déli-vrer. Comment est-il possible de faire, en un mois, de cette armée, une armée ca-pable de tenir tête à l'ennemi, une armée solide, instruite, obéissante, mieux disci-plinée que celle que nous avons perdue, et plus ardente? On ne bat pas des vétérans avec des conscrits. Avant que l'armée de province soit en état de tenir la campagne, les Prussiens l'auront détruite, coupée, broyée, anéantie ! Certes, si nous recommençons à faire la guerre comme la faisait Frossard ou Palikao certes, si nous voulons livrer, tout de suite, dès le début, une ba-taille rangée, - une jolie bataille selon les règles de l'art, - une bataille clas-sique - ordonnée savamment comme une tragédie, - une bataille qui aura son exposition, son noeud et son dénouement, avec un songe au premier acte et un récit dans l'Officiel au dernier - si nous es-sayons de former une grande armée régu-lière sur le modèle de celle qui a été bat-tue à Sedan après avoir été battue à Reiss-choffen, à Wissembourg et à Forbach si nous voulons soumettre les paysans fran-çais à la même discipline que les militai-res allemands si nous tentons de faire de nos recrues des soldats de bois, - certes, oh !

===== icdar2017_test_fr_12_62 =====
Mais si nous voulons envisager froide-ment la situation si nous tirons parti des défauts mêmes de cette armée improvisée si nous faisons de la défense nationale une gigantesque chouannerie, de la France un immense bocage si nous pouvons opposer l'adresse à la force, le courage à la disci-pline si, en un mot, nous savons trouver une façon nouvelle de guerroyer, alors rien n'est perdu, - nous sommes sûrs de vaincre. Une tactique nouvelle ! tout est là. Se battre autrement que l'ennemi n'a l'ha-bitude de se battre tout est là. Faites des choses extraordinaires, bizarres, fol-les, si vous voulez, mais faites des choses qui étonnent et qui sortent un peu de la routine de l'école. Soyez nouveaux ! Inven-tez ! Tous les gens qui ont inventé une tactique nouvelle ont été des victorieux Frédéric, Napoléon, - bien d'autres. Charette, avec ses laboureurs, battait les vieilles troupes républicaines. Les armées de Crimée et d'Italie ont battu les Autri-chiens et les Russes, pourquoi ? Parce qu'elles les ont étonnés. Etonnez la Prusse ! Une tactique nouvelle ! Le général Klapka disait, il n'y a pas longtemps - Les Prussiens ont deux supériorités le nombre l'artillerie. Un moyen existe d'annuler ces deux supé-riorités - c'est de ne se battre que la nuit. La nuit, on peut dissimuler son petit nombre, surprendre l'ennemi, l'aborder à la baïonnette. L'armée française retrouve sa supériorité. La nuit, l'artillerie est à peu près inu-tile. Les artilleurs ne voient rien. Qu'im-porte que leurs canons envoient des boulets à deux lieues ? Qu'on se batte la nuit, s'il le faut Qu'on se batte la nuit, mais qu'on in-vente quelque chose, qu'on ne fasse pas la guerre poncive , la guerre que les Prussiens sont accoutumés de faire, la guerre classique, qui nous a déjà été fa-tale! Qu'on découvre une tactique nou-velle Faites la guerre comme les Ven-déens, comme les guérillas, - comme les brigands ! - Mais ne la faites pas comme Frossard ! -Ce que nous disons-là, les hommes qui organisent la résistance en province, ont dû se le dire. Déjà des paysans se sont mis à l'oeuvre déjà ils ont repoussé les enne-mis. Ayons confiance ! Bientôt, peut-être, nous assisterons à ce grand spectacle l'armée parisienne délivrée par l'armée française ! EDOUARD LOCKROY. JOURNAL DU SIÉGE 21 OCTOBRE. - 36e JOURNÉE Communications officielles. Rapport militaire. 21 octobre 1870, 7 h. 45, soir. Une sortie a été faite aujourd'hui par le général Ducrot, dans la direction de Rueil, la Malmaison, la Jonchère et le château de Buzanval.

===== icdar2017_test_fr_12_63 =====
Après une canonnade très vive de trois quarts d'heure, nos troupes se sont avancées avec le plus grand entrain sur tous les points, repoussant les tirailleurs ennemis jusque dans l'épaulement qui borde les hauteurs de la Jonchère. Dans ces positions, les obus de notre artillerie allaient les foudroyer, forçant l'ennemi à renouveler cinq fois les détachements qui les occupaient. Ce fait peut donner la mesure des pertes considérables qu'il a éprouvées. L'action ne s'est terminée qu'à la nuit close, et, par conséquent, les détails n'ont pu encore être recueillis. Le rapport du général Ducrot les fera connaître demain. Sur la rive gauche, entre Ivry et Issy, le général Vinoy a fait, pendant ce temps, déployer ses troupes sur la route stratégique. Son artillerie, celle des forts et les canonnières de Billancourt ont couvert d'obus toutes les positions de l'ennemi. Le général de Bellemare s'était, d'autre part, porté de Saint-Denis sur Gennevilliers et Colombes pour couvrir la droite de l'opération du général Ducrot. 21 octobre 1870, 8 h. 13 m. matin. Une reconnaissance a occupé, Créteil pour protéger le transport des récoltes et denrées sur Paris une autre reconnaissance, chargée de protéger les travailleurs dans la plaine située entre le chemin de fer de Lyon et la Seine, a eu un engagement assez vif avec le poste ennemi qui occupe une maison de garde sur le chemin de fer, à 3,000 mètres environ en avant de la barricade de Maisons-Alfort, sur la route de Lyon un soldat du 67e a été blessé au bras dans cet engagement. La nuit a été parfaitement calme. Le gouverneur de Paris, P. O. Legéntral, chef d'état-major général. SCHMITZ. A Montretout La journée d'hier a été excellente. Il ne s'agit plus seulement d'une reconnaissance c'est bel et bien un combat que nous avons livré. Nos canons de l'ouest et du sud n'ont pas cessé de tirer de une heure à quatre heures. Sur tous les points, la plaine et les coteaux étaient inondés de feux. Les Prussiens aiment les engagements d'artillerie, on leur en a servi un complet. Le feu a été ouvert à la même heure sur deux points. D'abord, les forts du Sud, Issy, Vanves et Montrouge, appuyés par les canonnières et par les bastions 63, 64 et 66, ont dirigé leurs obus sur les hauteurs de Saint-Cloud, Sèvres, Meudon et Clamart. Ensuite, les batteries de Saint-Ouen, d'Asnières et de Courbevoie, ont tiré sur les diverses positions occupées par l'ennemi dans la presqu'île de Croisy, Carrières, Bezons, Houilles, Cormeil et Epinay, Pendant que nos forts tenaient en respect l'ennemi sur tous ces points, l'armée du général Bellemare s'avançait par Saint-Denis sur Gennevilliers et Colombes. Il devenait ainsi impossible aux forces ennemies de se répandre dans la plaine en passant la Seine à Argenteuil. Ces dispositions prises, le corps d'armée du général Ducrot quittait ses campements de Courbevoie et de Neuilly et se dirigeait en suivant la ligne du chemin de Versailles ligne droite par Suresnes, vers Saint-Cloud.

===== icdar2017_test_fr_12_64 =====
Un corps de mobiles sortait du Mont-Valérien et filait sur la route de Garches. Ces deux corps, protégés par notre canonnade, ont pu former leur jonction à Montretout. Qu'y ont-ils fait? Ont-ils achevé d'y détruire les ouvrages des Prussiens? Se sont-ils étendus jusqu'au château ruiné et au parc de Saint-Cloud? Les détails manquent encore. Il est plus que douteux, en tout cas, que les nôtres aient voulu occuper cette position difficile, pour ne pas dire impossible à tenir. Ce serait d'ailleurs inutile, puisque les Prussiens peuvent encore moins la garder que nous. -Tout ce qu'on sait de certain, c'est que la journée est très bonne, la meilleure que nous ayons eue depuis le commencement du siège. v 1 Des bruits d'un engagement sérieux du côté de Pontoise s'étaient répandus dans la soirée. Ce combat ne pourrait avoir eu lieu qu'entre les Prussiens qui défendent le cours de l'Oise, et un des corps d'armée de secours en marche sur Paris. La nouvelle demande confirmation.
L'AUBERGE DE CANDIDE
L'auberge est un bel hôtel tout neuf, en face du Mont-Blanc à la pointe du lac. Par les fenêtres de la salle à manger, on voit l'eau, d'un azur cru, entre les bourrelets de collines rondes, teintes de jaune par l'automne, à l'instar d'un mobilier de l'empire. Au dessus du lac, au dessus des collines, au dessus des montagnes capitonnées de velours vert par les pins et de velours noir par les bois, au-dessus des nuages gris et diffus où leur tête s'emmitoufle, une blancheur miroite, satinée, foncée, lointaine, céleste, féerique c'est le Mont-Blanc. Devant, en face, aux pieds de ces hautes maisons régulières, coiffées de cages à melon, dont Genève a la spécialité, un troupeau de petites barques peintes de couleurs claires, sautèle, danse, se sépare, se heurte, de l'air le plus joyeux du monde.
Autour de la table d'hôte, il y a riche et belle compagnie. Le plus bavard est un agent provençal, au nez chaussé de lunettes, au front ceint d'une calotte. Figure aigre et sèche, entre deux i côtelettes maigres. Ses paupières sont baissées, comme certaines jalousies. Le geste est dogmatique, la voix, empreinte d'un fort accent méridional, est nasale et désagréable. Ce monsieur débite des phrases gonflées sur les rapports de la Providence et des glaciers, et sur les beautés de la Suisse, considérées au point de vue des bedeaux. Il cite volontiers des vers de Lamartine et des aphorismes de Machiavel. On l'écoute bouche béante.
A côté de lui, il y a une grosse vieille dame, de beaucoup de tonneaux, et spécialement répugnante à l'oeil. Face gonflée et lourde. L'accent espagnol. On devine sur la poitrine, ridiculement ouatée par la nature, des scapulaires et des amulettes. Elle se signe quand on parle de Dieu, et ajoute aux réflexions sur les beautés des montagnes, des considérations sur la vigueur des gars du pays.

===== icdar2017_test_fr_12_66 =====
La reine d'Espagne est mise à la porte c'était la dernière tête couronnée de cette illustre famille de Bourbon, qui a fourni à l'histoire de si fiers scélérats. Elle s'envole. L'air siffle au passage de ce volumineux volatile. Quand le sillage tracé dans le vent par cette pesante majesté s'est refermé, on cherche les diamants de la couronne disparus! Napoléon le sédentaire - comme on l'a surnommé, se rend et se fait héberger aux frais du parti de la Croix avant qu'il fût à Wilhelmshoehe, ses coupons avaient fait pour lui, à l'étranger, l'office de fourriers, et l'on cite des quartiers de villes d'Amérique où il peut se promener sans sortir de chez lui. Son cousin, pour lequel les voyages sont devenus une seconde nature, et qui partait pour la Norwége à la nouvelle de la guerre de Prusse, file en Italie en prévision du 4 septembre. Soyons tranquilles pour lui il a déménagé ses collections, et, s'il a laissé chez lui les quatre murs, c'est qu'il ne pouvait guère espérer les emporter. Ollivier, apercevant à l'horizon les baïonnettes des fusils Dreyse qu'il a attirées chez nous, passe comme un météore à Culoz, à Florence, en Hongrie, à Londres, à Genève. N'ayez crainte son ministère a été signalé par plus de coups de bourse encore que de désastres. M. Michelet nous disait un jour qu'il y aurait un beau livre d'histoire à faire sur les fortunes et trésors des familles qui régnent ou ont régné. Ajoutez-y les hommes d'Etat. Avoir su mettre de la rente de côté, et posséder en Amérique et en Suisse sous de faux noms, cela s'appelle avoir joué un grand rôle politique. Et maintenant, villégiature sur toute la ligne ! Par leur faute, Strasbourg n'est plus qu'un amas de ruines fumeuses, éparses autour d'une nef éventrée, avec ses ossatures à jour, comme les côtes d'une gigantesque carcasse échouée parmi les décombres. Eux, ils écoutent le ranz des vaches ils suivent la sonnerie éparse des clochettes des troupeaux ils se pénètrent de la pureté sereine des glaciers et savourent les couchers de soleil qui fondent en neige rose les crêtes sèches de l'horizon. Par leur faute, Metz est bloqué, Bazaine, héroïque, invaincu, se lance éperdûment sur les lignes ennemies on tue, on meurt, on ravage, on a faim. Eux, ils se sont faits touristes ils ont la jaquette élégante, le costume aisé, la lorgnette pendue à un cordon passé en bandoulière, Murray ou Joanne en main ils se promènent, ils se retrempent, ils prennent de l'exercice. Par leur faute, chose inouïe et monstrueuse, Paris, la ville sainte, est assiégé par un ennemi qui ferait disparaître jusqu'à son souvenir s'il le pouvait et cette héroïque population, qui porte un si glorieux dépôt d'idées et de lumières, est menacée de périr par la famine. Eux, ils mangent bien, ils profitent du bon air, ils achètent des villas, et, repus, se plaignent sans doute de l'ingratitude des peuples. Pauvres gens !

===== icdar2017_test_fr_12_70 =====
Il est arrivé à Rueil sans encombre, et y a passé la nuit. Le lendemain matin, il partit avec un homme du pays pour Bougival. Là, au détour d'une rue, il se trouva entre quatre Prussiens qui fumaient tranquillement leur pipe au soleil. Ils l'empoignèrent ainsi que son compagnon, leur bandèrent les yeux, et les placèrent sur un monceau de pierres, en compagnie d'un autre captif. Après les avoir laissés là pendant deux heures, on les conduisit devant un capitaine qui parlait français. - Où allez-vous? - A Saint-Germain. - Vous auriez pu être tués. Nos sentinelles ont ordre de tirer à cinq cents mètres. Puis le capitaine demanda si on était rationné, à Paris, pour le pain ? - Non. - Pour le vin? - Le vin! Paris en a pour deux ans! - Où est le général Vinoy ? Charles P. refusa de répondre. L'officier fit mine de se fâcher, puis fit de nouveau bander les yeux aux prisonniers. Des soldats les prirent par la main, les firent tourner cinq ou six fois pour les désorienter, puis les reconduisirent auprès de la Malmaison, où ils les abandonnèrent. Le troisième prisonnier disparut aussitôt. MM. Charles P. et son compagnon revinrent à Paris. Cela fait partie de leur plan. Plus il y aura de bouches à nourrir, plus vite Paris se rendra, pensent-ils. Dans le cours de son excursion, M. Charles P. n'a vu de remarquable qu'une forte barricade, construite avec des arbres et des terrassements, précédée d'un large fossé et située à la jonction du chemin de la Celle-Saint-Cloud à Bougival. Le premier tirage des Châtiments a été épuisé dans la journée d'hier. On nous assure qu'à la dernière heure quelques libraires vendaient à trois et quatre francs les exemplaires qui leur restaient. Cet abus va cesser dès demain. Un second tirage, beaucoup plus considérable que le premier, sera mis en vente jeudi matin, au prix normal de 2 francs, La librairie Hetzel, prise au dépourvu, demande au public vingt-quatre heures de patience. M. Portalis a subi un premier interrogatoire qui a été remis au gouvernement. Plusieurs membres du gouvernement étaient d'avis de le relâcher, en publiant l'interrogatoire. Le procureur général a demandé que l'affaire suivît régulièrement son cours, sous prétexte que M. Portalis aurait droit de se plaindre d'une instruction incomplète. M. Portalis sera traduit devant le tribunal de police correctionnelle, quitte à ce tribunal à renvoyer au conseil de guerre s'il ne se trouve pas compétent. On me dit que les formidables détonations d'avant-hier qui ont mis en émoi le quartier Montmartre, ne provenaient pas, comme je le croyais, des canons de la butte. Ce serait la voix d'une pièce de marine placée sur les remparts de la porte Saint-Ouen, qui s'essayait pour la première fois. Cette pièce se nomme la grosse Joséphine. La batterie Montmartre n'aurait pas encore tiré un seul coup.

===== icdar2017_test_fr_13_50 =====
Le président du gouvernement, gouverneur de Paris, Considérant qu'il est indispensable de maintenir un ordre absolu dans l'enlèvement des blessés et dans leur répartition dans les ambulances En conformité des ordonnances sur le service en campagne, et de la convention internationale de Genève Considérant qu'aux armées le service des sociétés de secours, pour être efficace, ne doit pas s'exercer en dehors des services militaires organisés, Arrête Art. 1er. Les instructions pour la réunion et la mise en route des voitures destinées à l'enlèvement des blessés seront transmises aux directeurs des diverses sociétés de secours autorisées, sur l'ordre du gouverneur de Paris, par l'intendant général de l'armée de la défense. Art. 2. En arrivant sur la partie de l'enceinte, faisant face au lieu du combat, ces voitures se rangeront sur la chaussée à la gauche des voitures d'ambulances militaires, et dans l'ordre assigné par le fonctionnaire de l'intendance militaire ou l'officier d'état-major désigné à cet effet. Art. 3. D'après les besoins signalés par l'intendant général de l'armée, ou par l'intendant militaire des troupes engagées, les fonctionnaires de l'intendance ou officiers de l'état-major de service aux portes autoriseront la sortie du nombre de voitures reconnu suffisant, en leur indiquant le lieu où elles devront se rendre, sans se détourner de leur route. Art. 4. Arrivé au point de réunion, le chef de chaque société ou groupe de voitures prendra les ordres du fonctionnaire de l'intendance, qui lui indiquera la portion du terrain qu'il aura mission d'explorer. Art. 5. Pendant l'enlèvement des blessés, les membres des sociétés de secours déféreront aux instructions des fonctionnaires de l'intendance, qui auront pris eux-mêmes les ordres du commandant. Le chargement fait, ils devront se rendre exactement du point de départ à l'hôpital ou à l'ambulance qui leur aura été assigné, soit sur place, soit lorsqu'ils passeront les portes de l'enceinte. Art. 6. Les voitures qui chercheraient à sortir sans ordre, ou avant leur tour, et celles qui ne se rendraient pas exactement au point indiqué, et qui, en un mot, contreviendraient d'une manière quelconque aux ordres donnés seraient exclues du service de l'évacuation des blessés, et seraient privées du droit de porter le drapeau de neutralité. Art. 7. Les prescriptions des articles 2, 3, 4, 5 et 6 ci-dessus s'appliquent aux voitures particulières, autorisées à aller relever des blessés. Toutes dispositions contraires à celles du présent arrêté sont annulées. Fait à Paris, le 20 octobre 1870. Le Gouverneur de Paris, TROCHU. On se plaignait depuis longtemps de la manière dont se fait le service des ambulances. La responsabilité tout entière des négligences et des fautes commises retombait sur la Société internationale. L'opinion publique demandait des réformes dans cet important service, et réclamait la création d'une commission qui pût exercer un contrôle sérieux. Or, pour surveiller l'Intendance, qui a-t-on nommé ?

===== icdar2017_test_fr_13_52 =====
Le citoyen Mottu, destitué pour avoir voulu substituer l'enseignement laïque à l'enseignement clérical, nous adresse une lettre dont nous extrayons les passages suivants A Des maires de Paris, et je m'honore de compter parmi eux, s'inspirant des sentiments qui animent la plus grande partie de la population de leurs arrondissements, ont substitué dans les écoles communales, l'enseignement laïque à l'enseignement congréganiste ils croyaient qu'un état laïque ne pouvait patronner et payer que des instituteurs pourvus de certificats de capacité délivrés par lui ils croyaient également que dans les écoles où les élèves pouvaient appartenir aux églises catholique, protestante, israélite, la foi de chacun devait être respectée, et qu'aux familles seules appartenait le soin de faire choix, c'est-à-dire de les conduire à l'église, au temple, à la synagogue, ou de s'abstenir si l'abstention leur convenait. C'est ce respect des individualités et de leurs tendances spirituelles qui m'a fait adopter cette mesure si sévèrement jugée par plusieurs journaux d'enlever, dans les classes réservées uniquement à l'enseignement pédagogique, certains emblèmes qui semblaient engager à l'avance la foi des élèves. Certes, c'était trop d'audace de la part de ces maires républicains, et le martyre des congréganistes fut immédiatement dénoncé. Les écoles professionnelles, d'où tout enseignement religieux est exclu et dont cependant l'excellente organisation, l'utilité pratique ont été reconnues de tout le monde, semblaient inspirer cette réforme de là, grande colère des ultramontains, des anciens bonapartistes et feu sur toute la ligne. Que les congrégations fondent, si elles le veulent, des établissements privés c'est le seul droit qu'une République peut leur accorder, si toutefois elles se soumettent, pour l'exercer, aux exigences de la loi commune. Au moment où le gouvernement de la République croyait devoir faire aux cléricaux cette concession de révoquer le citoyen Mottu, la souscription ouverte par le maire révoqué pour l'achat de canons à offrir à la garde nationale du vingtième arrondissement, s'élevait à la somme de 15,484 fr. 11 c. Yves Guyot. QUESTION DES CANONS Nous nous empressons de faire droit à la réclamation suivante Le soussigné réclame contre la partie de l'article du Rappel du 21 octobre Question des canons , qui ferait supposer que le chef de bataillon soussigné chercherait à entraver les travaux de la maison Cail, en ce qui concerne la défense nationale. L'ordre du jour ci-dessous prouve au contraire l'importance qu'il y attache ainsi qu'à tout ce qui peut contribuer à son développement, et profite de la circonstance pour assurer que, lui et son bataillon, sont prêts à tout sacrifier pour la défense du pays et de ses institutions républicaines. Le Chef du 82e bataillon, V. FALTOT. 20 octobre 1870. Ordre du jour du chef de bataillon.

===== icdar2017_test_fr_13_54 =====
C'était un mobile, un brave garçon atteint d'une balle dans l'épaule, qui, sur la recommandation d'un ami de mon ami, avait demandé à être transporté dans son ambulance ! Eh bien, mon ami a eu une chance - de propriétaire il est tombé sur un véritable héros. Son histoire fait froid dans le dos, surtout racontée par lui-même, avec son visage pâle et ses bandes encore ensanglantées. -- Voilà ce que c'est, citoyen, me dit-il, ma compagnie devait essayer de prendre une des barricades de Bagneux. Nous avançons au pas de course sous une grêle de balles. Tout à coup, je reçois à l'épaule comme un vigoureux coup de poing, si vigoureux que je tombe. Les amis me sautent par dessus aucun ne me touche, naturellement. Au bout d'un instant, je veux me relever mais une douleur horrible me retient par terre. Le bras et l'épaule s'engourdissent peu à peu, puis tout le côté où j'avais reçu le coup impossible de faire un mouvement, et je voyais de loin arriver au galop nos canons qui couraient droit sur moi !. Encore trois minutes, et j'allais être écrasé par nos propres chevaux. Je ne veux pas me faire plus brave que je ne le suis. A ce moment-là. eh bien, vrai. j'ai eu les yeux mouillés! mais ça n'a été qu'un instant. Je me suis raidi, et j'ai tenté de gagner le bord de la route pour essayer de me mettre à l'abri des canons. Ça n'était pas facile, je souffrais à crier et je n'avais plus qu'un côté valide. C'est alors que je me suis rappelé ce que je faisais quand j'étais gamin, et je me suis laissé rouler sur la pente en fermant les yeux ! Je roulais depuis trois secondes quand je sentis tout-à-coup la terre qui manquait sous moi - j'étais couché dans le fossé ! J'étais sauvé ! Mais il était temps, car la douleur que je ressentais devint si forte, que je m'évanouis - comme une simple jeune personne. Quand je revins, l'action était finie. On n'entendait plus rien. Le silence avait succédé à la fusillade et à la canonnade. J'étais tout seul. J'essayai de me lever, impossible. Cette fois, j'avais tout le corps engourdi. - Ah ! çà, me dis-je, est-ce que je vais rester dans mon trou ? c'est qu'alors les ambulanciers ne me verront pas, et s'ils ne me voient pas, je suis un homme fini. En effet, j'entendis soudain le bruit de voitures à croix rouge elles passaient, repassaient les infirmiers appelaient.. J'ouvris la bouche pour répondre. Va te promener la voix ne sortit pas je fis un effort, et j'arrivai à articuler un cri, mais si petit, si petit, qu'il aurait fallu être dans ma poche pour l'entendre. J'en attendis pourtant l'effet. - Rien. - Les voitures se remirent en route, et peu à peu le bruit s'éteignit.

===== icdar2017_test_fr_13_56 =====
L'article 1 attribue le droit de réquisition au gouverneur de Paris et aux ministres compétents, sous la surveillance et le contrôle du gouvernement, avec obligation de fournir un double des états de réquisition. L'article 3 reconnaît ce même droit aux maires des vingt arrondissements de Paris, aux commandants de Paris et aux commandants de secteur, mais seulement en cas d'urgence et à charge d'envoyer, dans un délai qui ne pourra excéder douze heures, copie de leurs réquisitions à l'Hôtel-de-Ville et au ministère de l'intérieur. L'article 4 ordonne que, dans tous les cas où il y aura lieu à réquisition, il soit désigné un commissaire surveillant sous sa responsabilité personnelle la remise de la prestation requise, et fournissant le récépissé destiné à servir de titre au contribuable. L'utilité de ces dispositions n'a pas besoin d'être démontrée. Elles sont une garantie pour l'Etat et les particuliers. Les enfreindre ou les négliger, c'est porter atteinte à l'intérêt de l'un et des autres. J'apprends cependant qu'elles ont été et sont encore trop souvent mises en oubli par messieurs les maires de Paris ou par les chefs de la garde nationale. De nombreuses réquisitions ont été faites en dehors des prescriptions légales, sans pièces de contrôle, sans avis donné à l'autorité compétente. Il est impossible de tolérer un pareil abus, qui, outre la confusion, pourrait entraîner des gaspillages de toute nature. Je vous prie donc de vouloir bien rappeler à MM. les maires des arrondissements de Paris les prescriptions de la loi et de les inviter à s'y conformer. J'adresse la même recommandation à M. le commandant supérieur de la garde nationale, et j'ordonne à M. l'intendant de refuser le payement de tous les bons de réquisition qui ont été fournis irrégulièrement, sauf aux parties intéressées à exercer leur recours près de mon ministère, qui examinera leurs réclamations. Je vous prie, monsieur le maire, d'agréer l'expression de mon bien sincère dévouement. Le ministre des affaires étrangères chargé par intérim du département de l'intérieur, JULES FAVRE. Le gouvernement de la défense nationale, Considérant que, par suite de circonstances indépendantes de leur volonté, MM. Reverchon, Courcelle-Seneuil, Perret et Accarias, membres de la commission provisoire chargée de remplacer le conseil d'Etat, ne sont pas présents à Paris que, dans la situation actuelle et pour faciliter le fonctionnement de la commission, il y a lieu de procéder à leur remplacement, Décrète Sont nommés membres de la commission provisoire chargée de remplacer le conseil d'Etat 1° Pour remplir les fonctions de conseiller d'Etat MM. Arnaud, de l'Ariége, ancien représentant, avocat à la cour d'appel de Paris et Lamé-Fleury, ingénieur en chef des mines 2° Pour remplir les fonctions de maîtres des requêtes MM. Fabas Théodore , ancien maître des requêtes et Léveillé Jules , professeur agrégé à la Faculté de droit de Paris. Fait à Paris, le 20 octobre 1870. Suivent les signatures.

===== icdar2017_test_fr_13_58 =====
Sapia arrivait à Paris le 17 septembre, après avoir été révoqué, le 11 du même mois, des fonctions de capitaine de la garde nationale mobile d'Eure-et-Loir, auxquelles il avait été appelé le 29 août précédent. Il était allé habiter Montrouge. Il se fit remarquer dans les rangs de la garde nationale, et, au bout de quelque temps et même sans être armé, il était nommé capitaine-trésorier du bataillon. Presqu'aussitôt après, le grade de commandant de bataillon étant devenu vacant, il aspira à remplir ces fonctions et fut nommé. Tous les jours, d'après l'usage établi dans le bataillon, les diverses compagnies se réunissaient le soir, vers quatre heures, pour faire l'exercice en un lieu nommé le Champ-d'Asile. Les hommes s'y rendaient sans cartouches. Le 8 octobre au matin, à l'heure où les sergents-majors venaient au rapport du commandant, Sapia aurait donné l'ordre de prévenir tous les gardes nationaux du bataillon de se rendre exactement le soir, à quatre heures, au lieu de leur réunion, avec armes et cartouches. Il aurait ajouté qu'il ne reconnaissait plus les ordres émanant de l'état-major, et que lui seul devait donner des ordres. Les hommes se trouvèrent au rendez-vous, pensant qu'il s'agissait d'une vérification de cartouches, ou de marcher aux remparts. Le commandant prononça un discours dans lequel il déclarait que le gouvernement de la défense nationale trompait et affamait le peuple de Paris qu'il n'y avait pas d'armée de secours qu'il ne fondait pas de canons que dans une réunion tenue la nuit précédente dans la salle Sax, par 86 chefs de bataillon, 76 d'entre eux avaient voté le renversement du gouvernement qu'en exécution de cette décision, il proclamait sa déchéance que cette déchéance serait affichée le soir même dans Paris qu'au lieu de ce gouvernement, composé des débris impuissants de tous les partis, il fallait des hommes tels que Félix Pyat, Gustave Flourens, le vénéré Blanqui qu'il fallait instituer la Commune, qu'une délégation de 80 membres allait être envoyée au général Trochu, et que s'il ne donnait pas satisfaction aux réclamations, il fallait le jeter par les fenêtres. Il déclara que l'élection des membres de la Commune aurait lieu le 10, et qu'installée le lendemain, elle fonctionnerait le 12. En conséquence, M. Sapia est accusé d'avoir excité les citoyens à la guerre civile, en les armant ou en les portant à s'armer les uns contre les autres, M. Sapia nie absolument tous les projets que l'accusation lui prête. Il a recommandé à son bataillon d'insister pour l'élection de la Commune il s'est dit personnellement décidé à passer outre. Mais il s'en est tenu là et n'a pas plus fait de discours qu'il n'a écrit de note pour arriver au renversement du gouvernement et à l'installation de la Commune. Les témoins à charge, MM. Jaume, Duchesne, Héloff, Louis Gresset et Gambier font des déclarations conformes aux termes du rapport. M. Gromier, commandant du 74e bataillon, déclare que M.

===== icdar2017_test_fr_13_60 =====
Le conseil de la Société des employés de chapellerie en gros a décidé d'urgence et à l'unanimité de suspendre les cotisations du service médical et des secours pécuniers, vu la situation de la caisse et la dispersion d'une grande partie des membres de la société. Une assemblée générale aura lieu aussitôt la fin de la guerre. Le conseil a le ferme espoir et la conviction qu'après avoir aidé de toutes ses forces à la délivrance de notre société mère, la France, il se retrouvera avec ses co-associés plus unis et plus forts que jamais. La société aura son livre d'or, où seront inscrits les noms des citoyens-membres tombés dans le suprême combat de la liberté contre la tyrannie. Pour le conseil, le secrétaire, A FLEURY, rue de Braque, 2.

AUX COMMERÇANTS Citoyens, Trois ateliers ne suffisent plus au grand nombre d'ouvriers qui s'adressent à la Société de secours pour les Victimes de la guerre. Soutenir sans travail une infinité de familles n'est possible ni comme principe ni comme ressources. Nous faisons donc appel à votre patriotisme et à votre humanité, et nous vous demandons soit d'adresser des commandes dans les ateliers déjà établis, soit de nous aider par ces mêmes commandes à en fonder un quatrième dans le dix-huitième arrondissement, où la misère est au plus haut degré. Recevez d'avance, citoyens, nos meilleurs remerciements. LOUI MICHEL, Membre de la commission du travail à la Société de secours pour les victimes de la guerre. 21, rue Oudot, Montmartre.

Ce soir samedi, ouverture du club des Montagnards, boulevard de Strasbourg, 30.

Les éclaireurs de la garde nationale de la Seine, commandés par le colonel de Joinville, attachés au 14 corps d'armée ont reçu à Bézons le baptême du feu ils ont eu trois morts et onze blessés. Ils font appel au patriotisme de leurs concitoyens afin qu'ils viennent se joindre à eux il y a place dans leurs rangs pour chasser l'ennemi. Chaque éclaireur, aussitôt son inscription est armé d'un chassepot, équipé, habillé, nourri et soldé par la République. Les enrôlements se font, 7, rue de Douai.

Une permanence de l'Association internationale des travailleurs et de la Chambre fédérale des sociétés ouvrières est établie, 6, place de la Corderie-du-Temple, de dix heures à une heure, pour recevoir les communications relatives à l'Internationale et aux associations ouvrières.

CORRESPONDANCE RETABLIE Les lettres

===== icdar2017_test_fr_14_11 =====
Il avait fait aussi des mélodrames, entre autres, Jocko où le Singe du Brésil. Il avait deviné le grand talent d'Alexandre Dumas, alors expéditionnaire dans les bureaux du duc d'Orléans, et il l'avait fort pressé de faire autre chose que des vaudevilles. Depuis longtemps, il ne faisait plus guère que des chansons. Il vivait dans la retraite, et ne sortait que pour aller au café des Variétés, où son esprit et ses succès de théâtre l'avaient fait le centre d'un petit cénacle dramatique et littéraire.

Nous recevons cette lettre de faire part : PIERRE LEROUX VIENT DE MOURIR. Sa famille et ses amis vous prient d'assister à ses obsèques qui auront lieu le vendredi 14 avril 1871, à dix heures du matin. On se réunira à la maison mortuaire, boulevard Montparnasse, 168.

Hier soir, vers sept heures, nous avons vu dans la rue de Rome, à Batignolles, venant des avant-postes de Neuilly, une compagnie de gardes nationaux escortant trois charrettes remplies de vêtements de gendarmes et de sergents de ville. Il y avait aussi quelques fanions. Plusieurs gardes nationaux avaient plein leurs poches de médailles et de croix ils ont porté ces décorations à la mairie du dix-septième arrondissement.

Les artistes présents à Paris et adhérant, en principe, au mouvement provoqué par le citoyen Courbet, se sont réunis hier, pour la troisième fois, dans le grand amphithéâtre de l'Ecole de médecine. Les points fondamentaux d'une constitution, présentés par un comité provisoire nommé à l'élection dans une séance précédente, ont été adoptés après discussion. Un comité de 46 membres, - 16 peintres, 10 sculpteurs, 5 architectes, 5 graveurs et 10 artistes industriels, - veillera aux intérêts des artistes, surveillera les musées, organisera les expositions, dirigera les écoles, et rendra, tous les trois mois, ses comptes en assemblée générale.

Nous reviendrons plus en détail sur cette organisation essentiellement libérale. Il serait intéressant que le comité fit autographier au plus vite les statuts ou les publiât dans l'Officiel avant lundi, jour fixé par l'assemblée pour la nomination au scrutin de liste des 47 membres composant le comité directeur de la Fédération des artistes de Paris.

M. Picard a fait saisir à Versailles l'Echo français. Ce petit journal que nous avions vu quelquefois à Versailles, était d'une pâleur d'agonisant.

Les gardes nationaux prisonniers, dirigés sur Lorient et Belle-Isle, ont été empilés dans des wagons à bestiaux. Ils n'ont eu pour nourriture que des biscuits de mer. En arrivant à Rennes, dit une lettre du National, leur soif était telle qu'ils burent près de deux cents brocs de liquides.

En passant, les gardiens de la paix ont arrêté comme dangereux un employé supérieur du chemin de fer qui s'était permis de leur faire quelques observations.

Une perquisition a été faite dans l'hôtel du marquis de Gallifet, rue Rabelais.

===== icdar2017_test_fr_14_13 =====
.,' — Pour être débarrassé de ce monsieur, disait un officier, je donnerais un doigt. — Et moi, une main ! a dit un autre. Hier, dans l'après-midi, le 168e bataillon de la garde nationale Montmartre se promenait, musique en tête, dans toutes les rues du 18° arrondissement. Une pancarte, arborée par un des gardes, portait Pour les veuves et les orphelins de la garde nationale! S. V. P. Et de droite et de gauche, tandis que le cuivre jouait, des boîtes à cigares et des gamelles en fer battu recevaient les dons des habitants et des passants. On a parlé souvent de mendiants qui cachaient de l'argent dans leur paillasse mais c'est la première fois que nous entendons parler d'une paillasse où l'on a caché des canons ! Eh bien, il vient d'être trouvé deux pièces de sept, nouveau modèle, chez un coiffeur du huitième arrondissement, entre des matelas.

JI. La Commune a abaissé de deux francs à cinquante centimes le prix des passeports. C'est bien. Elle a décrété que, sur la déclaration des maires, des passeports pourraient être délivrés gratuitement aux indigents. C'est mieux.

Mais ce qui n'est pas aussi bien, c'est qu'il est presque impossible de profiter de ces décrets libéraux.

On ne délivre les passeports qu'à la préfecture de police, et hier, à trois heures, il y avait cinq ou six cents personnes qui faisaient la queue à l'entrée de la place Dauphine, depuis le quai des Orfèvres jusqu'au Pont-Neuf. Plus de deux cents de ces personnes attendaient leur tour dès neuf heures du matin. Il y avait là des femmes, des enfants, des vieillards, des paysans et des petits commerçants de province qui étaient venus faire des achats à Paris. Marchands et marchandises partiront quand il plaira à la police.

Est-ce qu'il serait impossible de délivrer directement des passeports dans toutes les mairies? Les recettes municipales n'y perdraient rien et le public y gagnerait. Mais ce n'est pas tout. Quand on est parvenu, après cinq ou six heures d'attente, à se procurer un passeport, il devient à peu près inutile, attendu qu'hier, non-seulement les hommes, mais les femmes et les enfants ne pouvaient plus sortir de Paris par certaines barrières, notamment par celle de Charenton. Une pauvre femme de Melun, qui était arrivée hier matin avec un billet aller et retour, n'a pu retourner chez elle malgré trois ou quatre courses de la mairie du 10e arrondissement au comité de sûreté publique. Notez qu'elle n'a pas un seul parent dans la capitale. Nous prévenons la Commune que ce n'étaient pas précisément des bénédictions qui s'élevaient de la foule. Le campement du Luxembourg a complètement disparu. Plus de canons, plus de caissons, plus de baraques, plus de soldats, plus de gardes nationaux. Sur l'emplacement des tentes, il n'existe plus que de longs et larges cordons de fumier dont les jardiniers commencent à faire leur profit. Il y a encore un certain nombre de blessés et de convalescents installés dans le palais converti en ambulance.

===== icdar2017_test_fr_14_15 =====
En 1871, la Commune et la terreur, se produisant au lendemain de nos désastres, pour souscrire obséquieusement au traité de paix, ne sont que la révélation d'un guet-apens prémédité à froid par des condottières sans patrie. Ces partisans de la lutte à outrance épiaient la fin des hostilités pour sortir de leur embuscade. Hardis seulement contre la France, ils n'osaient se montrer en face de l'ennemi pendant le siège mais ils étaient trop impatients d'user de leurs armes contre leurs concitoyens pour attendre, avant de commencer la guerre sociale, que les Prussiens eussent quitté Saint-Denis. Ces partisans de la République une et indivisible veulent séparer les villes des campagnes, distraire Paris de la France, diviser l'Etat en une multitude d'Etats, constituer, en un mot, une sorte de féodalité par en bas. Le second empire avait déjà détruit au dehors l'oeuvre trois fois séculaire de François Ier, de Henri IV, de Richelieu et de Mazarin. L'Europe, dont il faisait ainsi les affaires, ne lui cherchait pas querelle elle lui permettait d'avoir, à ce prix, des victoires. La Commune de 1871 renchérit encore sur cette politique antifrançaise. Il ne lui suffit pas que par la création définitive de deux unités nationales sur nos frontières, la France ait été replacée dans la situation où elle était au seizième siècle, et qu'un traité inévitable ait fait reculer nos limites au delà non-seulement du traité de Westphalie 1648, mais même du traité de Cateau-Cambrésis 1559 . La Commune de 1871 trouve la France telle qu'elle est encore trop forte elle remonte encore plus haut dans l'histoire pour y rechercher le type de rabaissement national son idéal, c'est la France du onzième siècle. Plus elle serait morcelée, plus il y aurait de communes. Ainsi, au moment où l'Italie et l'Allemagne ne veulent plus de la confédération, on ose proposer à la France de reprendre, pour son propre compte, cette déplorable forme politique on veut qu'elle revienne à son début, en reniant tout son passé. L'insurrection de 1871, qui s'attache à copier 1793, ne manque pas de prodiguer à l'armée française, qui défend la patrie et la République, les épithètes de chouans et de Vendéens mais c'est elle qui est une véritable chouannerie démagogique, une Vendée socialiste ! Aujourd'hui, la Vendée et la Bretagne soutiennent l'unité nationale. C'est la Commune de Paris qui fait exception à la France, c'est elle qui est en sécession. De même, le comité de salut public, qui, en 1793, travaillait au moins à sauver le pays, n'en poursuit actuellement que la dissolution. Il avait alors une raison d'être sinon légitime, du moins compréhensive. Expression suprême et violente de l'instinct national poussé jusqu'à la fureur, il était né pour concentrer contre l'ennemi toutes les ressources du pays, pour en discipliner toutes les forces, pour en tendre tous les ressorts.

===== icdar2017_test_fr_14_17 =====
La commission exécutive, Considérant que, vérification faite du dernier tableau de recensement, il est établi que, dans le dix-septième arrondissement, la population atteint le chiffre de 122,300 habitants Qu'en conséquence, le dix-septième arrondissement avait droit, non pas seulement à cinq, mais bien à six conseillers communaux Qu'il y a lieu, a l'occasion des élections complémentaires par suite d'options, démissions ou décès, de réparer l'erreur commise lors des premières élections, Arrête Le nombre des conseillers communaux à élire par le 17 arrondissement, aux élections du 16 avril, est fixé à deux. Paris, le 12 avril 1871. La Commune de Paris, Vu les questions multiples que soulève la loi sur les échéances à cause des nombreux intérêts auxquels elle touche, et la nécessité d'un examen plus approfondi, Arrête Article unique. Toutes poursuites pour échéances sont suspendues jusqu'au jour où paraîtra, au Journal officiel, le décret sur les échéances. Paris, le 12 avril 1871. SOLDE DE LA GARDE NATIONALE La délégation des finances et la délégation de la guerre ARRÊTENT 1° La solde des officiers de la garde nationale, appelés à un service actif en dehors de l'enceinte fortifiée, est fixée ainsi qu'il suit Général en chef, 16 fr. 65 par jour, 500 fr. par mois.

===== icdar2017_test_fr_14_18 =====
Colonel, 12 fr. par jour, 360 fr. par mois. Commandant, 10 fr. par jour, 300 fr. par mois. Capitaine, chirurgien-major, adjudant-major, 7 fr. 50 par jour, 225 fr. par mois. Lieutenant aide-major, 5 fr. 50 par jour, 165 fr. par mois. Sous-lieutenant, 5 fr. par jour, 150 fr. par mois. 20 Dans l'intérieur de Paris et tant que durera la situation actuelle, la solde des officiers de la garde nationale, pour ceux qui auront besoin de cette solde, est fixée à 2 fr. 50 par jour pour les sous-lieutenants, lieutenants et capitaines, et à 5 fr. par jour pour les commandants et adjudants-majors. Paris, le 12 avril 1871. Les délégués aux finances, membres de la Commune, Fr. JOURDE, E. VARLIN. Paris, le 12 avril 1871. Des réclamations de plus en plus nombreuses me parviennent de la part d'officiers supérieurs et autres employés à l'organisation des compagnies de guerre. Le ministre de la guerre leur rappelle qu'il n'y a que deux sortes de solde, la solde de la garde sédentaire et celle de la garde active. La première est de 1 fr. 50, 2 fr. et 2 fr. 50 pour les gardes, sous-officiers et officiers indistinctement. La seconde, qui sera fixée demain, n'est due qu'en dehors des fortifications. Il est incontestable que ces soldes sont insuffisantes et constituent un sacrifice de la part de ceux qui les acceptent pour vivre mais nous sommes dans une période de sacrifices, et nous sommes des hommes de sacrifices. Du reste, aussitôt la victoire assurée, chacun reprendra son métier. Il ne sera plus question de grade ni de paye. Ce n'est donc qu'un moment à passer et un sacrifice à faire au triomphe de notre indépendance. Le délégué à la guerre, CLUSERET. La Commune Décrète Art. 1er. Le régiment des sapeurs-pompiers de Paris est licencié comme corps militaire, à la date du 1er avril. Art. 2. Le corps des sapeurs-pompiers, licencié, est reconstitué à la même date, sous le titre de Corps civil des sapeurs-pompiers de la Commune de Paris. Art. 3. Ce corps ne fait plus partie des attributions du ministre de la guerre il est placé sous la direction et l'autorité de la Commune de Paris. Art. 4. Un décret ultérieur statuera sur l'organisation définitive du corps des sapeurs-pompiers. Paris, le 12 avril 1871. Le délégué civil à l'ex-préfecture de police, Considérant que l'approvisionnement des halles centrales intéresse essentiellement la population de Paris et doit être l'objet de la constante sollicitude de l'administration Que, néanmoins, il est journellement entravé par des marchands de denrées et articles divers, qui stationnent depuis quelque temps sur les voies couvertes et aux abords desdites halles Que cet état de choses ne saurait être toléré plus longtemps sans nuire à l'approvisionnement, gêner la circulation et compromettre la sûreté des citoyens, Arrête Article unique. - Il est défendu aux marchands regrattiers et d'articles divers de stationner sur les voies couvertes et aux abords des halles centrales, à partir de jeudi prochain, 13 courant.

===== icdar2017_test_fr_14_20 =====
Le public est prévenu que la municipalité du VIIIe arrondissement prend ses mesures pour assurer la satisfaction de tous les besoins urgents de ses administrés. La misère est une plaie qui engendre tous les désordres. Le travail est une richesse qui féconde tous les bons sentiments. Procurer le travail à tous, tel est le but que nous nous proposons. Ouvrir simplement des registres d'offres et de demandes, comme on le fait partout, - excepté pour le placement des domestiques, - c'est un labeur inutile et illusoire. D'autre part, les bureaux de placement usuels sont des moyens de trafic et de spéculation qu'il serait bien d'éviter, tout en utilisant leurs avantages. Or, en attendant la solution du problème social de l'organisation du travail dont s'occupe la Commune de Paris, nous voudrions pouvoir, satisfaire à toutes les nécessités urgentes la subsistance, le vêtement, le logement, et pour les enfants l'instruction certaine. Nous ferons au moins tous nos efforts pour y pourvoir le mieux possible. C'est pourquoi, tout d'abord, il est ouvert, dans le huitième arrondissement, trois cantines nouvelles qui remplaceront celles des fourneaux économiques. Ces cantines fourniront à tous ceux qui seront obligés d'y recourir la subsistance nécessaire, en échange du travail que chacun pourra faire, en avance ou crédit. Un simple livret ou carnet de compte courant sera le moyen de fonctionnement de cette institution nouvelle il sera délivré à la mairie, en échange des cartes actuelles de fourneaux, qui seront conséquemment retirées et annulées. Le livret indiquera, pour chaque titulaire, le travail qu'il s'engage à fournir en échange du compte ou crédit d'aliments en nature, qui lui sera ouvert aux cantines de l'arrondissement. Quant aux bureaux de placement, sans supprimer ceux qui existent, il en sera établi de nouveaux directement par la mairie. Le maire, JULES ALIX, membre de la Commune de Paris. CORRESPONDANCE Paris, 13 avril 1871. Monsieur le rédacteur du Rappel, Vous annoncez, dans votre numéro d'aujourd'hui, que mon père, M. Lucien Dubois, inspecteur général des halles et marchés de Paris, est détenu depuis deux jours au dépôt de la préfecture de police, accusé d'avoir dissimulé une partie du stock de farine qui se trouve en magasins. Mon père, monsieur le rédacteur, a été arrêté vendredi 7, et jusqu'ici il ignore complètement les motifs de cette arrestation qui surprend tout le monde. v. , Quant à une prétendue dissimulation du stock de farines, c'est complètement absurde, f-ce stock n'entrant en aucune façon dans les attributions de sa charge il incombe aux employés de la ville spécialement préposés à cette denrée. J'espère, monsieur le rédacteur, que vous voudrez bien insérer cette rectification importante pour mon père. Veuillez agréer d'avance mes remerciements. LUCIEN DUBOIS fils. Paris, le 10 avril 1871.

===== icdar2017_test_fr_14_22 =====
Monsieur le rédacteur, Je viens de lire dans votre numéro de ce matin un article signé André Léo, qui convie les femmes de Paris à prendre une part active à sa défense, et qui, cependant, condamne, comme ayant manqué de tact et d'opportunité, le projet des Amazones de la Seine, dont j'avais pris l'initiative au début du siège. Pourquoi cette tentative manquait-elle d'opportunité ? Elle se produisait le lendemain même de la création de la commission des barricades, quand on craignait une attaque de vive force de la part des Prussiens, et qu'on s'attendait à la guerre des rues comme à Saragosse. Un grand effort de patriotisme n'était-il pas alors aussi nécessaire qu'aujourd'hui? En quoi l'idée manquait-elle de tact?. Quand les filles, les femmes, les mères, dit Mme Léo, combattront à côté de leurs fils, de leurs maris, de leurs pères, Paris n'aura plus la passion de la liberté, il en aura le délire. Eh bien c'était précisément là tout le programme des amazones. Le règlement exigeait, pour l'enrôlement, la présentation d'un membre, et autant que possible du chef de la famille. C'était donc la famille même qui se constituait en force armée, avec toutes les améliorations et tous les héroïsmes qui découlent de la présence de la femme. J'avais cru devoir organiser des compagnies spéciales, parce que nos mœurs ne tolèrent pas, comme en Amérique, le mélange des sexes. Mais cette précaution même prouvait, en faveur de mon tact, puisque l'inscription devenait ainsi exclusivement féminine et Mme André Léo lui aurait probablement rendu plus de justice, si elle en avait mieux connu les détails. Le seul tort du projet des amazones a été de tomber au milieu d'une société pourrie par l'empire pour qui les femmes n'étaient que des instruments de vanité ou de plaisir, et de heurter de front les habitudes d'esprit d'une presse de roués et de viveurs, aussi dépourvue de sens morale que de sens politique, dont les cyniques plaisanteries faisaient loi dans le monde du boulevard, bien digne du demi-monde auquel il s'est toujours mêlé. On commence à comprendre aujourd'hui que c'était là chose sérieuse et qu'il aurait mieux valu l'encourager que la dénigrer. L'idée a fait son chemin, précisément parce qu'elle était juste et saine. N'est-il pas évident que si, dès le début du siège, vingt mille femmes avaient suivi leurs maris et leurs frères sur les remparts, partagé leurs périls, exalté leur patriotisme et soutenu leur résolution, le courage civique de la garde nationale égal à son courage militaire, eût changé nos désastres en triomphes ses bataillons auxiliaires d'amazones lui auraient donné ce courage civique, comme les Rochebrune, les Eudes, les Louise Michel, et toutes nos jeunes cantinières doublent aujourd'hui l'énergie des défenseurs de la Commune. J'applaudis plus que personne à ce réveil généreux d'un sexe, sans les vertus duquel il n'y a pas de transformation sociale.

===== icdar2017_test_fr_15_0 =====
S'adresser au Secrétaire de la Rédaction De 5 à 7 heures du soir 18, RUE DE VALOIS, 18 Les manuscrits non insérés ne seront pas MM. Ch. LAGRANGE, CERF & C-. 8, place de la Bourse, 3 LE RAPPEL 1 ADMINISTRATION tt. A M. ALBERT BARBIEUX LES ROYALISTES. Ce n'est pas seulement M. Audren de Kerdrel qui ne consent pas même à la République de M. Thiers, même à la République provisoire et éphémère, même à la République pour attendre. De toutes parts, les royalistes sortent de leurs trous, viennent passer la tête entre les gendarmes et les chouans pour voir où en est la résistance de Paris, et se demandent s'il n'est pas temps de ressusciter. M. Louis Veuillot, qui n'est qu'à Versailles, ne se croit pas assez protégé par les batteries de mitrailleuses et par les lignes de zouaves pontificaux derrière lesquelles il a réfugié sa soif du martyre il y ajoute un fort retranchement de style apocalyptique, et c'est derrière un tas de phrases pareilles à celles-ci qu'on découvre la pensée de ce saint Jean de Pàthos « Le parterre menace de monter sur la scène et de chasser les acteurs. Il faut trouver l'art d'occuper plus sérieusement et plus noblement les esprits. Il faut les élever à un point d'où ils voient venir autre chose. La France veut être constituée. Mais de plus loin les journalistes du parti sont moins prudents. Un journal d'Angers n'hésite pas à dire Il faut en finir il faut avoir le courage de dire aux républicains le pays ne veut pas de la forme républicaine. Voilà trois mois que nous avons voté pour nommer une assemblée constituante qui nous donnât la monarchie, et, malgré notre vote, la République dure toujours ! Nous demandons et voulons la monarchie. Et un journal du Mans ne discute même pas la question monarchie ou république, et n'a plus d'embarras que sur le roi qu'on doit choisir. On voit, çà et là, des royalistes de toutes nuances, orléanistes, légitimistes, cléricaux, confiants dans les bulletins versaillais, tirer leurs drapeaux de leurs caves et crier vive le roi ! quitte d'ailleurs, si leurs gendarmes reculaient, à se taire, comme le 4 septembre, ou, comme le 24 février, à crier dix-sept fois Vive la République ! Pendant dix-neuf ans, ils ont oublié qu'ils avaient une conviction. Ils ont assisté tranquillement à l'empire. Ils ont laissé l'homme du boulevard Montmartre commettre tout ce qui lui a plu, rire de tous les droits, étrangler toutes les libertés, emprisonner, déporter, abrutir, tenir la France sous le talon de sa botte. Quand les républicains s'indignaient, ils insultaient les républicains.

===== icdar2017_test_fr_15_2 =====
Nous lui accordons qu'il est aveugle. Mais si ce n'est pas la royauté qui le pousse, à son insu, que nous importe? qu'il nous explique de quoi, non pas Versailles, mais Bordeaux a voulu punir Paris, non pas maintenant, après la Commune, mais au lendemain du siège héroïque. Etait-ce des cinq mois où Paris avait sauvé l'honneur du pays ? Personne n'oserait le dire. Non, ce n'était pas de cinq mois, c'était d'un jour, du 4 septembre. Ce n'était pas d'être la ville de la France, c'était d'être la ville de la République. Et, si M. Thiers ne voit pas cela, tous le voient pour lui. Qu'il demande à Lyon, à Marseille, à Lille, à Bordeaux, à toutes les villes, pourquoi toutes leurs adresses mettent pour première condition à la paix la reconnaissance de la République. Donc, c'est la monarchie qui a déclaré la guerre civile. Qu'elle en ait éternellement la tache rouge au front ! Et pourquoi? - Qu'est-ce qu'elle peut espérer, même de la victoire? Nous la supposons victorieuse. Après? Paris est vaincu, soit. La République est écrasée encore une fois. La monarchie rentre par la brèche que la Prusse a commencée. Elle fait une entrée équestre et triomphale, avec l'invasion à sa droite et la guerre civile à sa gauche, - en ayant soin de relever un peu son manteau royal, à cause des mares de sang. Elle se réinstalle aux Tuileries. Il y a déjà eu, dans ce siècle, une monarchie qui a succédé à une invasion. Elle aussi revenait d'exil. Elle aussi s'est réinstallée aux Tuileries, a rouvert ses malles, a retrouvé un vieux sceptre dans une vieille armoire, a eu pour elle les magistrats et les prêtres mais elle aussi avait signé une paix désastreuse qui démembrait la France et, tout le temps qu'elle a duré, il ne s'est pas passé un jour sans qu'on lui criât Rends-nous nos frontières ! Et ce cri, qui la réveillait en sursaut de tous ses rêves, n'a cessé qu'après qu'un accès de colère du peuple l'a eu rejetée à l'étranger qui l'avait ramenée. Il y a eu un gouvernement qui est sorti de l'écrasement de Paris. Un homme a fait cette chose abominable de bombarder Paris, de tirer à même les passants, de mitrailler les enfants et les femmes. Il a cru réussir. Jamais son crime ne lui a pardonné. Son règne a gardé l'odeur de ses cadavres. Sa magistrature et son clergé ont eu beau lui dire que le droit et le ciel étaient avec lui aucun arrêt n'a pu l'acquitter, et aucune eau bénite le laver du sang qu'il avait aux mains. Sa toute-puissance sentait le Deux-Décembre la ronger. Les morts remuaient sous terre et faisaient à ce victorieux un perpétuel tremblement de trône. Ils l'ont toujours empêché de s'y asseoir, et ils ont fini par l'en précipiter.

===== icdar2017_test_fr_15_4 =====
La voiture que le général Montaudon avait mise à la disposition des délégués n'a pu les ramener à Paris. Ils ont dû, exténués de fatigue, revenir à pied de Versailles. Il était six heures du matin quand ils sont rentrés dans l'enceinte. L'Assemblée a délibéré aussitôt sur le rapport des délégués. Diverses résolutions ont été prises. Il a été décidé que les bannières resteraient plantées sur les remparts au besoin on les arborerait sur tous les bastions menacés. Les francs-maçons se relaieront tour à tour pour les garder. Il a été décidé aussi que, dans le cas où le feu recommencerait, - il n'avait pas repris à ce moment-là, - les francs-maçons fusionneraient dans leurs quartiers respectifs avec les citoyens déjà armés, et que, dans cette situation extrême, un appel général serait adressé aux frères des départements. La séance a été levée à cinq heures. Nombre de frères se rendent aux remparts à la garde de leurs bannières les autres rentrent dans Paris, où ils se tiennent prêts à aller relever leurs camarades. Le reste de la journée s'est passé, du côté de la porte Maillot, dans une tranquillité relative car cette trêve tacite et toute de bon plaisir ne laissait pas que d'inspirer des inquiétudes dans les quartiers bombardés. Des précautions avaient été prises en conséquence par les autorités militaires, et des piquets de gardes nationaux empêchaient les promeneurs de se répandre dans l'avenue de la Grande-Armée. On se hasardait cependant dans les avenues Uhrich et des Ternes. Plusieurs habitants se sont même risqués jusqu'à déménager quelques objets en toute hâte. Tout à coup, à la nuit, - il était huit heures moins un quart, - le feu des Versaillais a repris sur toute la ligne. Les artilleurs de la porte Maillot et des Ternes ont aussitôt riposté avec le sang froid et la bravoure de leurs camarades des forts de Vanves et d'Issy. Le Mont-Valérien, Courbevoie, le château de Bécon, Asnières, faisaient feu de toutes pièces. Les obus allaient tomber jusqu'au delà de l'Arc-de-Triomphe et des Ternes. Les Francs-Maçons restés intrépides aux remparts, sous le feu, et rangés près de leurs bannières, constataient avec une douleur profonde mais avec un calme admirable cette violente reprise des hostilités. M. THIERS ET LES FORTS A l'heure qu'il est, toute la France pense avec horreur que le sang français coule versé par des mains françaises, et appelle la paix de tous ses voeux et de toute son âme. A l'heure qu'il est, le feu des batteries versaillaises, mêle ses lueurs aux flammes, à moitié éteintes, du soleil couchant les détonations, lourdes, pressées, ébranlent l'air et font trembler les vitres. Le général Thiers ouvre la brèche. Que sortira-t-il de ce chaos d'horreurs? C'est le secret de demain. Jamais une heure plus triste n'avait sonné pour la France. Mais si quelque chose peut rendre plus amère encore l'amertume de notre malheur, c'est que son auteur prête à rire. Ce général en chambre et de chambre a tous les malheurs.

===== icdar2017_test_fr_15_6 =====
M'apprendrez-vous à m'y connaître en bastions, moi qui ai fait faire l'enceinte de Paris? Un fossé superbe, monsieur ! Une escarpe sans égale, monsieur ! Est-ce que vous croyez qu'on enlève comme cela des murs bâtis par moi ? — C'est bien ce que je disais, général. ce sera le diable. — Le diable. le diable. J'ai promis la victoire à M. de Kerdrel ! je suis un homme honnête. Je l'aurai je suis prêt à abandonner ce fardeau Il pleure, mais je l'aurai, je l'ai promis. — Certainement, général. Et déjà le fort d'Issy. — Le fort d'Issy ! Que voulez-vous dire du fort d'Issy? C'est un fort superbe. C'est celui que j'ai le plus soigné. Apprenez, monsieur, qu'un fort dont j'ai choisi l'emplacement est imprenable. En sorte que maintenant il y a deux Thiers le Thiers de 1840 jeune insurgé, qui défend la Commune, s'entend avec Cluseret, conspire avec Dombrowski et le Thiers de 1870, major-général des capitulards, qui canonne, bombarde et mitraille l'Adolphe d'il y a vingt ans. Chose étrange, que ce petit homme, qui, retenant son souffle, franchit le mur qu'il a garni de tessons aigus, traverse le terrain qu'il a semé de piéges à loup, et force la serrure dont il a compliqué les rouages ! Telle est la scène de vaudeville jouée en fausset par cet homme d'Etat. Hélas ! elle serait bien comique en d'autres temps, mais aujourd'hui. Aujourd'hui, ce roué de poche, ligué avec tout l'état-major de Sedan, s'acharne à la destruction de Paris et de la France les Français s'entretuent sous le sourire satisfait des Prussiens les soldats d'élite et l'armée républicaine tombent par centaines l'Europe stupéfaite voit notre malheureux pays travailler avec fureur à sa propre ruine et sur cette scène épouvantable, plane une tête grimaçante et joufflue de bébé vieillot. ASSEMBLEE DE VERSAILLES Séance du samedi 29. Samedi, l'Assemblée de Versailles a eu séance de pétitions. M. Dufaure a déposé un projet de loi qui déclare inaliénables toutes les propriétés, mobilières ou immobilières, publiques ou privées, qui auraient été détenues d'une manière quelconque, depuis le 18 mars 1871, au nom ou par les ordres d'un prétendu Comité central ou d'une soi-disant Commune de Paris. Nous n'avons pas à nous prononcer sur le projet en lui-même mais la forme n'en est-elle pas étrange? La loi, à présent, qui se fait passionnée, blessante, injurieuse comme un pamphlet, et qui tâche de vexer et d'insulter les adversaires politiques ! Ministre de la justice ! ministre de la justice ! on voit bien que vous êtes loin du Palais-Législatif de Paris, et que vous n'avez plus occasion de regarder quelquefois en passant la statue de d'Aguesseau ! Une des pétitions demandait à l'Assemblée de décréter la séparation de la Corse et de la France.

===== icdar2017_test_fr_15_8 =====
RAPPORTS DES CAPITAINES DE LA FLOTTILLE. Hier, toute la journée, la batterie de l'Orangerie n'a cessé de diriger un feu nourri sur nos canonnières, qui répondaient énergiquement et avec le plus grand succès. A huit heures quarante-cinq minutes du soir, les batteries de la Lanterne de Diogène, de Meudon et du Bas-Meudon couvrirent de leurs feux le fort d'Issy. Nos canonnières et le bastion n° 68 soutinrent le feu du fort avec quelque avantage, et ont fait subir à l'ennemi de sérieux dégâts dans ses batteries. De sept heures à onze heures du soir, un feu serré de mousqueterie et de mitrailleuses, qui se continua ensuite par intermittence jusqu'à trois heures du matin, se fit entendre sur la gauche. En somme, l'ennemi a dû éprouver des pertes sérieuses quant à nous, nous n'avons aucun accident à déplorer. Les Versaillais peuvent user leur poudre, ce sera toujours sans résultats, car ils ne parviendront jamais à atteindre nos canonnières, qui sont merveilleusement embossées et abritées sous le viaduc. Je dois porter à la connaissance de tous la conduite courageuse du matelot Huchette, de la Liberté, qui, aidé du matelot Hura, fut assez heureux pour sauver, au risque de sa vie, le mousse Lemaître, lequel s'était laissé choir dans la Seine. Sur toutes les canonnières, attitude magnifique sous le feu terrible de l'ennemi et dévouement marqué à la Commune. Le secrétaire général, BOIRON. Les combats d'hier. Le bruit a couru hier soir que le fort d'Issy venait d'être évacué. Voici ce qu'il y avait de vrai. Le fort d'Issy est celui qui a le plus souffert. Les batteries qui le battent en brèche sont 1° la batterie de Breteuil située au-dessus de Meudon et qui, de temps en temps, détourne sur lui quelques-unes de ses pièces dont l'objectif est le Point-du-Jour, bastions 67 et 68 — 2° la batterie, dite du Val, établie à Meudon — 3° une batterie établie au Moulin-de-Pierre — 4° enfin, une batterie volante au delà des Moulineaux. On sait que l'éminence appelée Moulin-de-Pierre est à environ 800 mètres seulement du fort. Les Prussiens s'en étaient déjà servis. Les Versaillais qui font volontiers comme les Prussiens battent de là continuellement le fort d'Issy et achèvent l'écroulement de ses murailles, tandis que le milieu du fort est rendu complétement impraticable par les batteries hautes. Les artilleurs peuvent pourtant continuer leur tir de presque toutes les embrasures, l'énorme masse de terre soutenue par les murs du fort ne pouvant être facilement éventrée. C'est dans ces conditions que le commandant du fort crut prudent de l'évacuer. On ne pouvait pas amener de chevaux pour emporter les canons, on enleva les culasses des pièces de sept, et les autres auraient été enclouées. Le commandant arriva alors aux portes de Paris avec les troupes qu'il commandait. Le pont-levis fut baissé pour le commandant, mais les soldats ne purent rentrer.

===== icdar2017_test_fr_16_24 =====
les ponts et sur les quais, s'interrogeant avec anxiété sur la sinistre lueur. Les obus versaillais avaient allumé aux Ternes un énorme incendie. Le feu s'est déclaré d'abord dans la maison et les ateliers du citoyen Collet, entrepreneur charpentier, rue d'Armagnez, 22. En un instant, il prend des proportions effroyables, il gagne les ateliers de carrosserie Binder et la maison, les écuries et l'atelier de l'entrepreneur de déménagements, François. Un autre obus détermine un autre incendie tout près du premier, au n° 9 de la rue des Acacias, situé dans le fond de l'impasse et contigu à des ateliers d'ébéniste, de peintre et de tapissier en voitures. Les obus continuent à pleuvoir, et les secours arrivent difficilement. Des citoyens opèrent néanmoins le sauvetage de trois chevaux et d'un mouton enfermés dans une écurie qu'enveloppaient déjà les flammes. L'incendie s'étend avec une épouvantable rapidité il est alimenté par diverses matières inflammables et par la légèreté des constructions, toutes en bois, élevées seulement d'un étage. Les pompiers arrivent heureusement de divers quartiers voisins, les chaînes s'organisent. En moins d'une heure, grâce au concours de citoyens courageux et de nos braves pompiers, vers neuf heures et demie on parvient à faire la part du feu. A force d'audace et de dévouement, on met hors d'atteinte les grands ateliers d'une scierie mécanique, qui, s'ils avaient brûlé, auraient fait courir les plus grands dangers à tout le voisinage. On nous signale particulièrement le sang-froid et le courage des citoyens Donneyé et Caux, qui ont accompli des prodiges de sauvetage. Les victimes ont dû être nombreuses.. Un artilleur a été coupé en deux par un obus pendant l'incendie. Incendiés et bombardés accouraient à la mairie du dix septième arrondissement demander protection et abri. Un membre de la Commune s'était rendu immédiatement sur les lieux pour organiser tous les secours nécessaires. A onze heures, on était absolument maître du feu mais l'aspect du malheureux quartier était lamentable, et la canonnade tonnait toujours avec la même fureur. Meeting de l'Alliance républicaine Les affiches de l'alliance républicaine des départements avaient attiré une telle foule que la cour du Louvre n'a pu la contenir toutes les précautions avaient été prises pour que la foule ne devînt pas une cohue. Un classement alphabétique des départements indiquait aux citoyens les places qu'ils devaient occuper. Des commissaires dirigeaient les arrivants. Mais bientôt il n'y a plus eu de place pour personne, et les retardataires ont débordé sur le quai et sur la place Saint-Germain-l'Auxerrois. Des trophées de drapeaux rouges flottaient au-dessus des portes. Une grande estrade, où siégeaient les membres du bureau, occupait le centre de la place. Les délégués des départements, qui avaient été élus dans les précédentes réunions de l'Alliance, étaient assis sur des bancs circulaires faisant face à l'estrade.

===== icdar2017_test_fr_16_26 =====
Quelques paroles cordiales du citoyen Lefrançais, à l'adresse des Lorrains, ont produit beaucoup d'effet. La délégation, en se retirant, a été vigoureusement acclamée par la foule qui emplissait la cour de l'Hôtel-de-Ville. L'affiche suivante a été placardée hier sur les murs de Paris Demain lundi, 1 mai, à une heure, au Cirque National, boulevard des Filles-du-Calvaire, COMMUNICATION des délégués de la Haute-Marne, revenant de Versailles, aux habitants de Paris, originaires de la province. Concitoyens, Nous venons de Versailles. Nous avons vu, non pas les membres du pouvoir exécutif, mais, et individuellement, nos députés présents. Presque tous, et nous nous en doutions, ignorent absolument le véritable état des esprits et des choses à Paris. Aussi, l'accueil qui nous a été fait, à nous qui venions sincèrement exposer ce qui est, nous permet-il de vous dire Nous sommes profondément convaincus que UN ARMISTICE IMMÉDIAT, BIENTÔT SUIVI D'UNE ENTENTE DÉFINITIVE, EST POSSIBLE et sera très probablement obtenu à la demande qui en serait facilement présentée à la Chambre par une voix autorisée et appuyée par les députés des départements au nom de leurs compatriotes respectifs résidant à Paris, si ceux-ci veulent bien le solliciter sur les bases suivantes 1° Sortie du pouvoir exécutif des hommes du 4 septembre 2° Droit d'élection pour Paris de sa municipalité maire et conseil , dont la liberté d'action sera pleine et entière pour l'exercice de ses fonctions communales 3° Organisation et direction de la police urbaine de Paris par la municipalité 4° Suppression des fonctions de préfet de police à Paris, le gouvernement conservant la direction et le soin de sa police extérieure 5° La République - avec le respect réel de la propriété, de toutes les convictions et libertés sans licence, - n'étant pas généralement contestée, ne peut faire question. Concitoyens, Si ce programme essentiel vous satisfait, aidez-nous à en assurer l'acceptation et l'accomplissement pacifique. A cette fin, répondez à notre appel et faites comme nous Choisissez parmi vos compatriotes des hommes sérieux, des dévouements énergiques qui, sans attache politique d'ailleurs, iront, eux aussi, en appeler à la sagesse des députés de leur pays natal et les éclaireront de plus en plus sur la position qui nous est faite et sur nos besoins impérieux, dont, sachez-le bien, les représentants de la province sont loin d'avoir une parfaite connaissance, grâce à ce système d'isolement et de calomnie sous l'action duquel on voudrait étouffer la grande voix de Paris revendiquant ses droits. Versailles. M. Bonvalet a vu hier des gendarmes de Versailles que les fédérés venaient de prendre. Ils étaient porteurs de chaînes et de poucettes à vis destinées aux gardes nationaux qu'ils comptaient eux mêmes faire prisonniers. Tous les blessés versaillais ne sont pas transportés à Versailles.

===== icdar2017_test_fr_16_29 =====
Un brave va-nu-pieds de la brigade infernale disait à ce sujet C'est quand nous aurons nos gros sabots que l'ennemi sera dans ses petits souliers !

La Décentralisation de Lyon publie une lettre de Dellys en date du 19 avril. L'insurrection qui a éclaté en Kabylie s'étendait, à cette date, jusqu'à Dellys, situé à vingt lieues d'Alger. Les bandes des insurgés couronnaient les crêtes environnant la ville.. Les villages de Rebeval et de Ben N'choud ont été brûlés et dévastés. Les établissements, la Saline, au bord de la mer ont été incendiés.

Etranger. La Vierge au livre, la Madonnina del Libro, de Raphaël, que les voyageurs pouvaient visiter a Perugio, dans le palais du comte Constabile, vient d'être vendue à l'impératrice de Russie. Le conseil municipal de Perugio voulait l'acheter, mais le comte Constabile lui écrivit, le 18 avril, que le directeur des musées de Pétersbourg était arrivé et qu'il offrait trois cent mille francs du tableau, plus cent mille francs pour le cadre et quelques toiles inférieures. Le conseil municipal demanda du temps. Le propriétaire lui fit réponse que le directeur des musées russes avait reçu l'ordre de rapporter le tableau à Pétersbourg avant le 28 avril, jour de la fête de l'empereur. Le conseil municipal n'a pu que voter l'ordre du jour suivant en forme de protestation Le conseil, regrettant que la Madonnina del Libro, de Raphaël, objet d'art d'un si grand prix, soit perdue pour Perugio et pour l'Italie, mais considérant que les conditions financières de la commune, jointes aux propositions péremptoires posées par le propriétaire du chef d'oeuvre, en rendent l'achat impossible, passe à l'ordre du jour. Le 28 avril, la Vierge au Livre a été offerte au czar par l'impératrice de Russie.

C'est en latin, mais en quel latin ! qu'on a chanté les victoires du roi Guillaume. L'empereur d'Allemagne, dans un des hymnes de triomphe, est surnommé senex Barbablanca le vieux Barbeblanche. L'épopée germanique aura ainsi ses deux barbes Barberousse et Barbeblanche.

La Situation du 27 avril prête à M. Bonaparte un manifeste naïf dont nous reproduisons les passages les plus amusants Si nous étions l'empereur, nous tiendrions ce « Français ! il est temps, pour le salut de la civilisation et pour le vôtre, de mettre fin à l'expérience qu'une minorité plus égarée que coupable a de nouveau tentée malgré vous, à l'aide d'hommes qui, depuis 1815, ont caché sous les promesses les plus séduisantes leur ferme volonté d'anéantir les conquêtes de la Révolution, conservées intactes par l'empire pour votre bien et pour celui de l'humanité tout entière.

===== icdar2017_test_fr_16_31 =====
La prescription de l'action publique sera acquise par le laps de dix ans, à partir de la cessation définitive de l'insurrection. Art. 4. Sera puni des peines prononcées par les art. 255 et 556 du code pénal, tout individu qui aura détruit ou détourné les actes de l'état-civil conservés aux mairies de Paris, les bulletins des casiers judiciaires, les dépôts, minutes et papiers des notaires et autres officiers ministériels, ou qui se seront rendus complices de ces délits. Applaudissements. - Je demande à l'Assemblée de prononcer l'urgence. L'urgence est déclarée. Des habitants des communes de Bléneau, de Champairais et de Rogny Yonne, demandent que tous les efforts soient faits pour arriver au plus vite à une entente qui fasse cesser la guerre civile, et réunisse tous les citoyens de la France sous le gouvernement de la République. M. CHARTON, rapporteur de la Commission Les pétitionnaires confondent le droit, la loi, la France, avec une insurrection armée. La commission propose la question préalable. M. LEPÈRE Je viens protester contre ces conclusions. Il n'y a personne dans cette Assemblée qui ne se sente au cœur les angoisses et les déchirements dont le chef du pouvoir exécutif apportait, il y a deux jours, à cette tribune, l'émouvante expression. Et c'est quand nous sommes tous animés de ces sentiments que vous donneriez, en prononçant la question préalable, un démenti à ce qui est dans vos cœurs ? Très bien ! très bien ! La question préalable est la réponse la plus dédaigneuse qui puisse être faite à une pétition. Il se peut qu'il se soit glissé dans celle-ci des erreurs de rédaction mais elle émane d'hommes animés du plus sincère patriotisme et elle vient d'un coin du département de l'Yonne qui, pendant la guerre, a multiplié les moyens de défense contre l'ennemi. - C'est le fond de l'idée qu'il faut voir, et cette idée c'est la constitution. Interruptions à droite. La conciliation sera cette affaire. Interruptions nouvelles. J'apporte ici une conviction profonde. Je redoute profondément pour mon pays le jour où il y aura des vainqueurs et des vaincus. Applaudissements à gauche. Les conclusions de la commission sont adoptées. Réclamations à gauche. Puisqu'on se plaint de n'avoir pas bien compris le voté, je renouvelle l'épreuve. La question préalable est adoptée. - Des habitants de la commune de Saint-Germain de Calberte Lozère demandent que tous les moyens de conciliation soient employés avec Paris ils supplient l'Assemblée, dans le but de faire cesser la guerre civile, de décréter dans le plus bref délai possible les élections pour les conseils municipaux, les conseils généraux et une Assemblée constituante. Question préalable. JOURNAL OFFICIEL DE PARIS - Numéro du 30. Le Journal officiel contient la nomination de deux notaires à Paris, par arrêté de la commission exécutive les citoyens Rabil et Goût. Le citoyen Elie Reclus est nommé directeur de la Bibliothèque nationale.

===== icdar2017_test_fr_16_33 =====
Chaque chose, par conséquent, est remise en l'état ordinaire. Le pays se trouve absolument dans la même situation où il était avant le 4 septembre il ne manque plus que vous à la collection. Rentrez donc en France, car, tout l'indique la patrie vous attend avec une impatience que mon respect bien connu pour votre personne ne m'empêchera pas de qualifier de fébrile !

On a déjà cité ce mot comme étant la critique la plus aiguë du système adopté par M. Thiers. Et la vérité, c'est qu'au point de vue de la logique, le père Hugelmann était absolument dans son droit en l'écrivant. L'homme de Sedan peut revenir en France il n'y verra rien de changé et y retrouvera au contraire tous ses amis, tous ses généraux, tous ses préfets et, sous d'autres noms, tous ses ministres. Il est certain que quand on a donné à un monsieur son congé, et qu'à peine ce monsieur parti on s'empresse de lui remettre sa maison sur le pied où il l'aimait, qu'on replace aux endroits habituels ses meubles favoris, qu'on repeuple son antichambre de tous ses anciens domestiques, qu'on lui borde son lit à la manière accoutumée et qu'on prépare sa bassinoire à ses armes, ce monsieur serait bien naïf de ne pas comprendre qu'il est impatiemment attendu et, plus autorisé que le citoyen Tartuffe, il aurait toutes les raisons pour venir dire — Pardon ! La maison est à moi, et la preuve, c'est que je reconnais jusqu'à mon bonnet de nuit que vous avez même soigneusement étalé sur mon édredon !

Or, non seulement l'homme de Sedan ville renommée pour ses fabriques de drap pour vestes retrouverait ici sa maison toute repeinte et toute remeublée, mais il y retrouverait encore — et il faut bien le dire, soit à Paris, soit à Versailles, — toutes les institutions de son honnête régime remises proprement à neuf. Si bien qu'à la rigueur il pourrait croire que la guerre avec la Prusse n'a été qu'un pur cauchemar, et qu'en écoutant un discours de M. Rouher il s'est simplement endormi pendant huit mois.

Ramené brusquement dans son lit, il s'y réveillerait frais et jaune comme d'habitude et sonnerait. — Qu'y a-t-il de nouveau ce matin? demanderait-il. — Rien, sire ! lui répondrait-on, si ce n'est que vos deux préfets de police — car votre majesté en a deux maintenant. — Ce n'est jamais de trop! — J'allais le dire. — que vos deux indispensables fonctionnaires ont encore supprimé une dizaine de journaux. — Fort bien! — Qu'on a arrêté une foule de citoyens sans raison et parce que les prisons n'étaient pas au complet, ce qui rend les cellules humides. — Parfait ! — Qu'on a respecté à Versailles la conscription militaire, et qu'on la pratique si bien qu'on oblige des soldats français à tirer sur des Français. — Admirable !

===== icdar2017_test_fr_16_35 =====
En un mot, aller au devant des gens timides, indécis, qui sont si nombreux, qui ne font rien par eux-mêmes malheureusement, mais qui sont prêts à bien faire quand une impulsion vigoureuse leur est donnée. En un jour ou deux, la demande d'armistice pourrait être présentée dans toutes les maisons de Paris, de façon à avoir plus de deux cent mille signatures. Les délégués des chambres syndicales, des sociétés ouvrières de la signeraient également. Porter cette demande aux députés de Paris afin qu'ils la lisent à l'assemblée de Versailles, solennellement, et, qu'appuyés sur cette force morale irrésistible, ils obtiennent enfin, malgré tout ce qu'on fera peut-être pour renvoyer la question des déclarations nettes, précises, un vote destiné à avoir du retentissement dans toute la France, afin que tout le monde sache bien si l'Assemblée veut oui ou non continuer la guerre civile en méconnaissant et en repoussant les demandes de la presque unanimité des Parisiens et des habitants de toutes les grandes villes de France, en un mot de tous les bons patriotes navrés de cette horrible guerre fratricide et qui sont prêts à tous les sacrifices pour la faire cesser. Pour me résumer en quelques mots, je voudrais substituer une action collective puissante, d'une incontestable force à des actions partielles moins significatives, et surtout mettre l'Assemblée en demeure de se prononcer une bonne fois d'exiger malgré les cris et les rumeurs des explications nettement formulées, vote enfin qui nous dise ce que veulent ces représentations du peuple dont l'indifférence est une douloureuse énigme. Aux interpellations de Jean Brunet, de Louis Blanc, interpellations tout à fait individuelles et qui ne mènent à rien, je voudrais aussi substituer l'action collective et puissante d'une fraction considérable de la Chambre. Et, à ce propos, je me permettrai de dire que, pendant qu'on nous bombarde, j'ai entendu cent fois cette interrogation Que font donc nos représentants pour arrêter ce duel impie? Quoi ! depuis un mois bientôt que dure cette lutte, Jean Brunet et Louis Blanc ont seuls parlé et personne ne les a soutenus et la chambre n'a pas été mise en demeure de se prononcer ! — Voilà ce que tout le monde dit, car on s'étonne justement que la gauche ne fasse rien de sérieux pour mettre fin à la guerre civile. , Un patriote. ALLIANCE RÉPUBLICAINE DES DÉPARTEMENTS — Les citoyens du département du Lot sont priés de se réunir aujourd'hui 1er mai, à sept heures et demie du soir, à la mairie du 4e arrondissement. — Les artilleurs de la 9e d'artillerie de la garde nationale anciennes 4e et 6e, 35, boulevard de Clichy, prient leurs camarades de l'artillerie d'assister aux convoi et enterrement des citoyens Goifrin, Palliange et Demars, canonniers tués au fort d'Issy, le 25 avril 1871. On se réunira aujourd'hui lundi 1er mai, à 4 heures très précises, à l'ambulance de la rue Condorcet, 35.

===== icdar2017_test_fr_17_38 =====
La Commune de Paris ne s'est opposée à aucune des démarches de conciliation tentées par des groupes isolés, sans pouvoirs et sans mandat. Le gouvernement de Versailles n'a refusé d'entendre aucune de ces ambassades improvisées, ni la Ligue de l'Union républicaine, ni la Franc-Maçonnerie, ni les envoyés des conseils départementaux. Quand une délégation se présenterait au nom de Paris, au nom de 200,000 électeurs, quelle ne serait pas son autorité ! et comment admettre que, d'une part, la Commune combattrait la souveraineté du peuple dont elle-même émane, et que, d'autre part, le gouvernement méconnaîtrait la représentation légitime de la majorité, qu'il affecte jusqu'ici de croire opprimée? A cette délégation de Paris, deux journaux, l'Avenir national et la Commune, demandent aujourd'hui qu'on adjoigne la délégation des villes de France. Nous nous rallions avec empressement à cette idée. Son seul inconvénient sera peut-être d'augmenter les délais et les difficultés d'exécution. La simple nomination de la délégation de Paris aurait l'avantage de pouvoir se passer même de la trêve et même de la permission de Versailles elle n'aurait besoin que de l'assentiment de la Commune de Paris, que nous croyons et que le journal la Commune affirme être acquis et assuré d'avance. Mais quelques résistances et quelques retards seraient bien compensés par l'élargissement de la question, qui alors ne serait plus évidemment celle d'une ville, mais celle des villes. On verrait alors que Paris On verrait que Paris n'entend pas se séparer de la France. Notre cause est une, et Lyon, Marseille, Bordeaux, Lille, le Havre, le Mans, Angers, toutes les villes qui comptent plus de vingt-mille habitants, — arbitres naturels entre Paris et Versailles, la légitimité de nos revendications, qui sont les leurs, et les imposeraient rien qu'en les proclamant, L'Assemblée se suiciderait, et, pour le coup, se déclarerait elle-même rurale et n'aurait plus aucun droit à son titre de nationale, si elle osait se séparer de ce grand Congrès municipal de la France. PAUL MEURICE. ENCORE LA QUESTION DES MAIRES Le National, dans deux articles successifs, a résumé, en leur donnant une complète adhésion, les idées du Rappel et les propositions analogues de M. Henri Martin sur le remplacement du pouvoir monarchique des maires par le pouvoir républicain d'une commission exécutive. Nous nous réjouissons de cette adhésion qui, si nous sommes bien informé, est loin d'être isolée nous nous en réjouissons, parce que nous savons qu'il y a dans les rangs des Versaillais, et parmi ceux-là mêmes qui entourent le pouvoir en attendant de le renverser, une coterie de haine et de fureur qui ne veut pas qu'on lui parle de trêve et qui rêve contre Paris on ne sait quels projets sinistres, monstrueux, qu'ils osent à peine s'avouer à eux-mêmes. Cette ville leur déplaît elle irrite les fibres intimes de leur coeur, parce qu'elle est le foyer nécessaire des idées novatrices, la capitale de l'esprit humain. Ils la détestent depuis 1848, peut être depuis 1789.

===== icdar2017_test_fr_17_41 =====
On sait avec quelle persistance et quelle perfidie les journaux réactionnaires ont exploité, contre les conseillers sortants, l'Adresse votée par l'ancien conseil pour réclamer du chef du pouvoir exécutif la conciliation entre Versailles et Paris. Aujourd'hui tous les signataires de l'Adresse qui demandaient aux électeurs le renouvellement de leur mandat sont réélus. L'Echo du Nord, de son côté, s'exprime de la manière suivante La manifestation légale et pacifique du suffrage universel est aussi éclatante que possible la ville de Lille vient d'affirmer par une imposante majorité accordée aux candidats républicains sa volonté de fonder et de maintenir la République en France. Cette déclaration a un poids immense de la part d'une cité aussi importante et d'une population aussi réfléchie elle apportera aux efforts de M. Thiers, vis-à-vis de la partie hésitante de l'Assemblée nationale, un concours des plus efficaces. Quant à l'attitude de notre conseil municipal, elle ne se trouvera pas modifiée. La presque totalité de l'ancien conseil a été réélue les nouveaux membres appartiennent tous à l'opinion modérée sa ligne politique restera donc ce qu'elle a été depuis le 4 septembre. Avant l'ouverture du scrutin nos candidats ont exprimé, soit par des déclarations publiques, soit par notre organe, la sincérité de leurs convictions républicaines et leur résolution de baser sur la légalité les institutions démocratiques que le bien du pays réclame au lendemain du triomphe, il n'est point inopportun de renouveler ces engagements l'ordre sans lequel la République est impossible, la République sans laquelle l'ordre ne sera jamais durable, telle est la profession de foi des élus du 30 avril, après comme avant la lutte électorale. Je te dis toujours la même chose parce que tu fais toujours la même chose, et, si tu ne faisais pas toujours la même chose, je ne te dirais pas toujours la même chose. Cette réponse mélancolique et découragée d'un personnage de Molière sera notre réponse à la Commune si elle nous reproche de lui rabâcher notre protestation contre les suppressions de journaux. Hélas ! nous n'avons pas la fatuité d'espérer qu'elle nous écoutera plus que Charlotte n'écoute Pierrot. Encore un journal interdit. Cette fois, l'interdiction a cette nouveauté que c'est un journal républicain. Les autres fois, la violence avait, non cette justification, mais cette explication, qu'on faisait taire des voix bonapartistes, légitimistes, orléanistes elle n'a pas cette circonstance atténuante avec la Nation souveraine, rédigée par M. Alexandre Rey, qui a fait ses preuves dans les deux assemblées de la République de février. Si on refuse la parole aux républicains, à qui la laissera-t-on ? Comment la Commune ne finit-elle pas par s'apercevoir que c'est sur elle que retombe le mal qu'elle croit faire aux journaux, et qu'elle n'augmente pas la foi du peuple dans son bon droit en ne supportant pas la contradiction? Comment ne comprend-elle pas qu'elle n'a aucun intérêt à se faire reprocher ce qu'elle reproche aux autres ?

===== icdar2017_test_fr_17_43 =====
Pour en revenir à la question des journaux interdits, les plus violentes invectives des journaux hostiles ne font pas à un gouvernement le tort qu'il se fait lui-même en les frappant. C'est surtout des journaux qu'il est vrai de dire que les vivants parlent, mais que les tués crient. Auguste Vacquerie.

♦ ARCHEVÊQUES

L'Univers profite de l'absence de Louis Veuillot pour lâcher les grosses maladresses. Il consacre plus de deux colonnes, suivies de pièces justificatives, à reprocher aux Francs-Maçons leur intervention dans la lutte. Nous ne nous flattons pas d'avoir bien saisi toute sa pensée. Le journal orthodoxe, affranchi de la tutelle du maître, parle un français si bizarre, qu'on ne peut guère s'en tirer à moins d'une traduction interlinéaire et les voyageurs les plus hardis se perdraient dans ses phrases aussi longues et aussi inextricables que la classique forêt des Ardennes.

Cependant le fond de la pensée de l'Univers s'entrevoit. En substance, Veuillot le Petit prend un soin minutieux de nous démontrer que la Franc-Maçonnerie, dans ses récentes démarches, viole la constitution de 1865, qui lui interdit toute discussion politique et religieuse. Il est vrai que la doublure du poète des Couleuvres a soin de remarquer immédiatement que cette constitution, faite à une époque où la Franc-Maçonnerie était aussi peu libre que le reste de la France, ne peut pas être prise au sérieux de telle sorte que la seconde colonne du journal annule la première, et le fervent mais naïf journaliste en est pour ses frais de conjonctions.

Certes, on peut s'étonner, à bon droit, de rencontrer dans des catholiques si éprouvés une telle susceptibilité à l'endroit des constitutions maçonniques. Ces scrupules inattendus pour les règlements d'une société détestée par les fidèles et excommuniée par le pape, ne peuvent pas nous paraître tout à fait naturels et quand la Franc-Maçonnerie voudra interpréter sa constitution, elle n'ira pas chercher l'Univers, qui, d'ailleurs, dépasse les bornes de l'ignorance première en affirmant que les origines des Francs-Maçons ne remontent pas au delà du dix-huitième siècle.

L'organe de M. Veuillot eût, d'ailleurs, pu ajouter qu'en s'engageant chacun dans son bataillon, les Maçons ne violent nullement cette constitution si chère à l'Univers et qu'en menaçant de prendre parti, si leurs pacifiques réclamations n'étaient pas écoutées, ils ne font que donner une sanction et un plus grand poids à une tentative de conciliation parfaitement d'accord avec les tendances fraternelles de l'ordre.

Nous espérons que le rédacteur du journal orthodoxe est maintenant rassuré dans sa sollicitude imprévue, mais précieuse, pour la légalité de la démarche maçonnique. Mais comme nous le soupçonnons plus ami encore du clergé que des Francs-Maçons, nous lui dirons hardiment qu'il a fait une maladresse bien gratuite en forçant le public à comparer les deux églises.

===== icdar2017_test_fr_17_46 =====
Si nous disons pas-sage c'est que Choisy n'est que le point d'ou les troupes partent pour Ormesson et les campagnes voisines, où elles restent cam-pées, en attendant sans doute qu'un mou-vement de retraite des Prussiens leur per-mette d'occuper en un jour Charenton et Charentonneau. Pour le présent, le centre de l'action est aux Hautes-Bruyères. Elles bombardent l'Hay, qui bombarde Ivry et Bicêtre tandis que Bicêtre soutient Montrouge en obusant énergiquement tous les environs. Mardi soir, le feu de Montrouge était des plus vifs. Bagneux était criblé de projec-tiles, au point que vers les dix heures, il n'en partait plus une seule balle rurale. A peu près à la même heure, dix heures du soir, le général La Cécilia, qui s'était transporté à quatre heures au Petit-Vanves, avec les troupes qu'il amenait de son état-major général, recevait le commandement supérieur des forces parisiennes de la Biè-vre à la Seine, et des forts de Bicêtre, Montrouge, Vanves et Issy. A l'heure où il était investi de ce com-mandement, le désordre de nos troupes était au comble. Les gardes nationaux, bombardés dans le village d'Issy, n'osaient sortir du séminaire où ils étaient casernés ou pour mieux dire parqués, au nombre de trois mille. Un grand nombre d'entre eux se pressaient aux portes de Paris. On envoya des officiers pour les rallier et les ramener vers le château d'Issy, dont les ruraux venaient de s'emparer. Maîtres des Moulineaux, de la plaine en-dessous du parc et du parc lui-même les Versaillais avaient, en effet, profité du désarroi que leur brusque attaque avait causé, pour établir des batteries volantes qui battirent directement et à trois à qua-tre cents mètres le château, et sous la protection desquelles ils s'avancèrent. Le château est complétement profilé par les hauteurs du parc relativement au fort d'Issy, c'est-à-dire que ces hauteurs l'em-pêchent d'en recevoir les obus. Les pro-jectiles versaillais avaient donc pu atteindre tout à leur aise les fédérés retranchés dans le château. Ceux-ci, avaient compris qu'ils devaient alors se barricader dans les rues d'Issy, et ils s'y étaient retirés non sans un vif enga-gement de mousqueterie. Après la prise du château par les roya-listes, et pendant que les officiers ral-liaient les fédérés, le général commandant la place entra dans le fort d'Issy pour s'en-tendre avec le général Eudes sur les me-sures à prendre. La fusillade était alors montée à un for-midable diapason. Tout Issy, tous les envi-rons du fort, le fort lui même, étaient cou-verts de projectiles. Les hommes tombaient à nos côtés. On allait en avant, comme l'on va dans ces moments-là, sans savoir si on rêve ou si l'on est éveillé, et si l'on n'est pas frappé déjà par les projectiles qui sifflent ou bourdonnent comme de gros frelons à vos oreilles. On avait beaucoup travaillé dans le fort et des batteries couvertes étaient instal-lées.

===== icdar2017_test_fr_18_222 =====
Vers cinq heures, ce bataillon, précédé d'un membre de la Commune, est revenu prendre possession du Palais-Royal, qu'il ne refuse pas d'évacuer, mais qu'il ne veut rendre qu'après constatation régulière qu'il n'y a été commis aucun dégât et qu'il a été, depuis son occupation par la 1re légion, traité comme le doit être toute propriété de la nation.

Les nouvelles de l'Algérie apportées par le paquebot du 2 mai, annoncent que les villes de Dellys, Bougie, Tizi Ouzon sont toujours bloquées par les Kabyles. La colonne du général Fourchant empêche l'invasion de l'est de la Mitidja. La colonne du colonel Cérey opère du côté de Dra-Èl-Mizan. Tous les commandants demandent des renforts.

Dimanche dernier, le major de tranchée des troupes de Versailles sur la section du Sud adressait au citoyen Rossel la sommation suivante

SOMMATION

Au nom et par ordre de M. le maréchal commandant en chef l'armée, nous, major de tranchée, sommons le commandant des insurgés réunis en ce moment au fort d'Issy d'avoir à se rendre, lui et tout le personnel enfermé dans ledit fort. Un délai d'un quart d'heure est accordé pour répondre à la présente sommation. Si le commandant des forces insurgées déclare, par écrit, en son nom et au nom de la garnison tout entière du fort d'Issy, qu'il se soumet, lui et les siens, à la présente sommation, sans autre condition que d'obtenir la vie sauve et la liberté, moins l'autorisation de résider dans Paris, cette faveur sera accordée. Faute par lui de ne pas répondre dans le délai indiqué plus haut, toute la garnison sera passée par les armes. Tranchées devant le fort d'Issy, 30 avril 1871. Le colonel d'état-major, major de tranchée, R. LEPERCHE.

Le citoyen Rossel, délégué à la guerre, a fait la réponse suivante

Paris, 1er mai 1871. Au citoyen Leperche, major des tranchées devant le fort d'Issy.

Mon cher camarade,

La prochaine fois que vous vous permettrez de nous envoyer une sommation aussi insolente que votre lettre autographe d'hier, je ferai fusiller votre parlementaire, conformément aux usages de la guerre. Votre dévoué camarade, ROSSEL, délégué de la Commune de Paris.

Le citoyen Rossel appelle le colonel Leperche mon cher camarade. Le Temps nous apprend qu'ils étaient, en effet, ensemble au Prytanée militaire de Metz. Ils marchaient aussi tous deux à la tête du corps qui, refusant de consentir à la capitulation de Metz, parvint à traverser les lignes prussiennes et rejoignit à Tours le gouvernement de la défense nationale, qui s'empressa de les employer. Et maintenant ils s'envoient l'un à l'autre des sommations insolentes, des réponses menaçantes et des obus!

Çà et là.

Vers cinq heures, un obus est tombé dans l'avenue des Champs-Elysées, parmi les tables du café de l'Alcazar d'été, qui fait l'angle de l'avenue Montaigne. A l'angle de l'avenue des Ternes et de la rue du faubourg Saint-Honoré, un arbre a été coupé net.

===== icdar2017_test_fr_18_225 =====
La même disposition sera appliquée à la garde de l'Hôtel-de-Ville. 10. - Les services de la voirie, de l'assistance publique, de l'enseignement, des postes et autres qui auraient été atteints ou modifiés par les récents événements, seront remis, autant que possible, en l'état, de manière à satisfaire aux besoins publics, - sous réserve des dispositions de la loi municipale définitive qui pourraient les régler autrement que par le passé. 11. - Une amnistie pleine et entière est accordée à toutes les personnes qui auraient pris une part active aux événements de Paris, - sous réserve des poursuites qui pourront être exercées par l'autorité judiciaire contre les auteurs de crimes de droit commun. 12. - Les prisonniers faits à l'occasion de la lutte sous les murs de Paris seront élargis aussitôt après les élections' municipales régulières - de la ville de Paris. -, Les membres de la Commission J. ARTIGUES, publiciste. - DARAGUET, président de la Chambre syndicale des compositeurs-typographes. - CH. BAMBIN, représentant de commerce, adhérent à la Chambre de la mercerie. - BOIVER, gérant-fondateur de l'Association des ouvriers maçons et tailleurs de pierre, fondée en 1848. - J. CAMPS, avocat, chef du contentieux de l'Union nationale du commerce et de l'industrie. - FEY, UD, membre du Conseil de la Société pour l'instruction élémentaire. - P. GALUMARD, - négociant, Secrétaire du Comité central des Chambres syndicales. - JACQUIOT, de la Société du Crédit mutuel l'Epargne. - JOSY, président de la Chambre syndicale des ouvriers serruriers en bâtiment du département de la Seine. Secrétaire de l'Epargne immobilière. - K. LEVALLOIS, négociant, vice-président de la Chambre des tissus de laine. - A. LHUILLIER, négociant, secrétaire du syndicat général de l'Union nationale, vice-président de la Chambre de passementerie, mercerie, etc. publiciste, ancien gérant de la. Tribune ouvrière. - LOISEAU-PINSON, négociant, ex-adjoint au maire du 2e arrondissement, président de la Chambre des teinturiers.- de la Société d'assurances contre les accidents du travail la Préservatrice. - J. THUMY, manufacturier, secrétaire de la Chambre des tissus de laine. - J. PIOCHE, directeur de la société coopérative l'Union des comptoirs agricoles et industriels. - POUGHEON, gérant de la Société coopérative des fabricants de meubles. - CH. RAULT, filateur, vice-président de la Chambre de la bonneterie et des cotons filés. EN ALLEMAGNE Le journal belge l'Echo du Parlement donne cette analyse du rapport de la commission du conseil fédéral allemand chargée d'examiner les conditions dans lesquelles l'Alsace et la Lorraine seront réunies à l'empire Le rapport de la commission du conseil fédéral allemand vient d'être présenté. Il est rédigé par M. von Mittnacht, plénipotentiaire du Wurtemberg et ministre de la justice de ce royaume.

===== icdar2017_test_fr_18_229 =====
Ces malheureux attendaient leur jugement depuis dix ou quinze jours, sans qu'ils aient eu autre chose à manger que du pain, très mauvais, et de l'eau. L'infection produite par les cloaques d'urine était intolérable. Un vieillard de soixante à soixante-dix ans était littéralement mangé vivant par des insectes. Le même soir, on amena un gamin de quinze ans environ dont la joue était couverte de sang. Après avoir été fait prisonnier, un officier de la ligne lui avait déchargé son revolver en pleine figure et n'avait heureusement réussi qu'à le blesser. Cette nuit fut pour moi une véritable nuit d'horreur. Le lendemain, je fis un tel tapage, que nous fûmes conduits, mon ami et moi, devant le commissaire de police, un homme fort honorable du reste, du nom de Macé. Sa manière de procéder était très-conciliante, mais malheureusement il ne décida rien sur notre sort il ne fit que passer le procès-verbal au grand prévôt de la gendarmerie, qui est le premier magistrat, paraît-il. Je fus libéré le même jour. , Ce qui précède n'est qu'un aperçu simple et court de la façon dont on traite les prisonniers à Versailles. Il serait bien que le public en fût informé. Je vous eusse écrit hier, mais je craignais que l'état de surexcitation dans lequel j'étais ne me portât à exagérer. J'ai l'intention d'écrire aujourd'hui à M. Thiers, non pas que j'espère avoir une réponse, mais je crois de mon devoir de protester contre une façon d'agir que répudierait la nation la plus sauvage du globe. Excusez, je vous prie, toutes ces longueurs, malgré lesquelles je ne vous dis pas la moitié de ce que j'ai vu. Dans l'espoir que vous voudrez bien prendre en considération les souffrances de nos pauvres Parisiens à Versailles, 4 J'ai l'honneur, etc., etc. 0 LEARY O'BRIEN, professeur d'anglais, journaliste, à l'institution, 88, rue de Le lieutenant Cobas s'avançait, suivi de deux capitaines de la garde nationale, pour parlementer avec l'ennemi, quand celui ci, au mépris des lois de la guerre, les fit lâchement prisonniers. De tels actes ne se commentent plus. Les compagnies des chemins de fer de l'Est, d'Orléans et de Lyon, ont versé ce matin au trésor de la Commune, les sommes ci-après, imputables à l'arriéré de leurs impôts : La compagnie de l'Est.. 354,000 fr. •- d'Orléans.

===== icdar2017_test_fr_19_214 =====
C'est parmi ceux-ci que le Congo trouvera les praticiens les plus aptes à lutter contre la maladie du sommeil ce terrible fléau n'a pour eux aucun secret. C'est parmi eux, aussi, que la Nouvelle-Calédonie et Madagascar devront recruter les médecins qui leur font défaut nos colonies peuvent avoir confiance dans leur science et dans leur dévouement. Professeur L'Opium dans la Marine Les bruits suivant lesquels des mesures seraient prises par le ministre à rencontre d'un certain nombre d'officiers de marine, à la suite de l'enquête sur les fumeries d'opium, dans nos ports, sont au moins prématurés, pour cette raison majeure que l'enquête n'est pas close. Hier au début de la discussion générale du budget de la marine, M. Louis Martin, sénateur du Var, est venu affirmer que les opiomanes étaient l'exception dans la marine, et qu'en tout cas, cette pratique n'avait aucun rapport avec le séjour des officiers à Toulon. M. Gaudin a fait, à ce propos, la déclaration suivante : Le corps des officiers de marine est sain il se compose d'hommes pénétrés du sentiment de leur devoir. Je n'hésiterai pas à sévir contre les officiers qui se seront laissés aller, par une certaine élégance d'attitude ou par un abandon de volonté, à fumer l'opium. Je prendrai les mesures nécessaires pour -¡Il,!' que ce vice ne se développe car il y va de la sécurité des équipages et de la santé d'un Grand corps. Pour le moment, il n'y a pas lieu de s'alarmer. TÊTE DE TURC Le Turc est à la mode. Voici que le ministère des Colonies annonce les sanctions nécessitées par la trop bruyante affaire de la profanation du tombeau de Tu-Duc. C'est naturellement ce brave Malié qui écope. La mise à la retraite du résident supérieur de l'Annam était décidée, dit-on en haut lieu, depuis l'arrivée des renseignements demandés à M. Albert Sarraul, mais le ministère des Colonies ne voulait pas faire connaître cette mesure disciplinaire avant le retour de M. Malié. Ce dernier arrive aujourd'hui à Marseille. Une désagréable surprise semblerait l'attendre. En réalité, les gens bien informés savent que la rentrée de M. Malié était décidée avant l'affaire des tombeaux et qu'il avait demandé sa mise à la retraite. Cette mesure disciplinaire n'en est donc pas une. Mais le public simpliste, qui ignore ce détail, sera satisfait et avec lui, nos humanitaires, sauf toutefois les esprits chagrins à qui une seule tête pas. Or le ministère ne semble pas décidé à leur donner satisfaction. Le Peuplement français AUX COLONIES M. Jules Saurin a fait hier soir, sous les auspices du Comité Pupleix une fort intéressante conférence sur la libération anticipée des militaires, servant dans l'Afrique du Nord, qui s'engagèrent à s'y établir pendant là ans avec les avantages nécessaires. Nous tenons à rendre ici un hommage mérité à ce colon de la première heure en Tunisie.

===== icdar2017_test_fr_19_218 =====
Plus que jamais, il devenir un administrateur à rendre sa veste de Maître Jacques, un chef de province a toujours besoin du Droit Administratif et rarement du Droit Humain par exemple. Cette même pensée guide certainement M. Léon Jacques, quand il demande à son tour, que l'étude des grands arrêts de principe du Conseil d'Etat ordre dans le programme des études de l'Ecole Coloniale. Cette idée va de soi. Certains arrêts de jurisprudence sont d'une importance capitale et bien souvent supérieure à celle du texte dont ils sont nés. Si nous abordons les questions de détail, nous estimons que MM. Jacques et Cordier verront tous leurs camarades se rallier à leur avis quand ils affirment que certains cours, purement techniques, sont à la fois trop et maintenus. En disant à trop et trop peu importants dire que des matières, uniquement indispensables à des techniciens, ne supportent pas de courts résumés ou une vulgarisation superficielle. Ce serait donc la mort sans phrase des cours de construction pratique, de topographie et de médecine pratique en dix leçons ! D'autre part, il semble que les exercices militaires subiront le même sort, si l'on tient compte surtout que les élèves de l'Ecole font m• ans et feront peut-être trois ans de service militaire ! Nous pensons que les langues indigènes ont également besoin de crible. La suppression de l'arabe, qu'on ne parle dans aucune partie de l'empire Colonial où servent les élèves de l'Ecole, est déjà un indice. Et M. Cordier se demande si l'étude de la langue Thaï s'impose, si elle n'accapare pas un temps précieux au détriment d'autres cours d'une utilité plus immédiate. Nous nous rallierons sans réserves à l'idée exprimée par Jacques de voir figurer, dans les programmes futurs, deux matières nouvelles l'étude de l'indigène et l'étude des besoins et des aspirations des colons ! Les besoins et les aspirations des colons, voilà qui prouve une évolution dans la mentalité administrative que l'on ne saurait trop approuver et qui justifierait à elle seule, s'il en était besoin, la nécessité de l'Ecole Coloniale. Or, cet enseignement nouveau, qui pourrait le donner mieux que les anciens élèves eux-mêmes, à leur retour des colonies ? Quelle méthode serait plus vivante, plus pratique, plus vraiment fructueuse? L'éducation des jeunes par les anciens voilà tout un programme que n'indique pas, mais que suggère la réponse de M. Léon Jacques. Nous arrivons à la spécialisation par groupe de colonies, par gouvernements généraux. Vous ne saurions trop approuver M. Jacques de demander la réalisation d'une idée que nous avons si souvent préconisée soit dans ce journal, soit ailleurs.

===== icdar2017_test_fr_2_165 =====
Etre né de la guerre et pour la guerre, avoir été tenu sur les fonts baptismaux par les capitalistes affolés du bolchevisme, avoir partout assuré sa domination par la violence, la persécution, l'emprisonnement, le meurtre avoir réduit l'Italie à l'état de servage, la précipitant tête baissée dans un bellicisme théâtral, saisissant ses enfants au berceau pour les adapter à leur fonction de combattants, avoir donné à tout un peuple pour idéal le culte de la force et le goût de la guerre, et pendant vingt et un ans empli l'Europe du bruit de ses clameurs et de ses provocations, avoir montré la route à Hitler et à Franco, et en France par dégradation d'esprit, snobisme ou intérêt, rallié toute une partie agissante de la fausse élite, avoir été chanté à longueur de colonnes par ce morose instillateur de poisons que fut Charles Maurras avoir eu en pleine guerre dans les conseils de gouvernement français un agent en la personne d'Anatole de Monzie, introduit au service de Mussolini par le renégat Hubert Lagardelle, qui devait depuis trouver sa récompense, avoir subventionné les journaux de la trahison dont l'ignoble Gringoire avoir permis à Laval de se hisser sur le parvis' avoir partout mené la croisade antidémocratique et antifrançaise et rallié à cet effet toutes les puissances de guerre et d'argent en exaltant démesurément les appétits d'une malheureuse plèbe affamée tout cela, pour aboutir à ce fiasco sensationnel, à cet évanouissement, à cette impuissance de mener la guerre voulue, préparée, concernée la guerre, pierre angulaire du régime ! retouré ! Et tout y brûle, à commencer par la dérisoire caricature de nos nouveaux maîtres, par ce fantôme de Révolution Nationale venue à nous dans les camions de l'étranger et qui, jusqu'en ses insignes de légionnaires, ses slogans publicitaires sur les murs ses portrait du Sauveur répandus, ses chemises noires et ses miliciens, affichait ouvertement sa marque d'origine transalpine. La ruine du Fascisme, étalon commence aujourd'hui la vengeance des peuples et nous donne une leçon à retenir.
❖
' Tous ces systèmes de gouvernements totalitaires monstrueux de-reçurent voués à l'échec militaire et entraînent avec eux la [?] de leur patrie. L'exemple de l'Allemagne suffit à illustrer cette vérité historique. Nul pays au cours des siècles ne dressa une aussi formidable machine de guerre que le Reich Hitlérien. Elle lui permit d'abord de procéder par intimidation, à l'annexion de l'Autriche et de la Tchéco-Slovaquie. Et puis, entraîné par cet esprit de domination qui participe à la fois du caractère germanique et des dictatures d'aventures dont il constitue la seule doctrine, le nazisme, grisé par ses faciles succès, se lança à la conquête du monde. a La race des Seigneurs se proposait, comme premier objectif, de mettre l'Europe en servage. La guerre devint inévitable.

===== icdar2017_test_fr_20_184 =====
Les souverains ont reçu le duc et la duchesse de Connaught dans un salon pour la circonstance. Tous les membres de la famille royale étaient visiblement émus. Le cortège s'est formé pour se rendre directement au palais de Buckingham, où la famille ducale fut immédiatement conduite à la chambre mortuaire. Le cercueil a été ensuite hermétiquement scellé et transporté dans la salle du trône.

Les Funérailles d'Edouard VII Londres, 13 mai. La reine-mère présidera rang dans le cortège funèbre, qui accompagnera vendredi la dépouille du roi Edouard de Westminster-Hall à la gare de Paddington,

Les Précautions de la Police Londres, 13 mai. La police a pris les mesures nécessaires capables d'assurer la sécurité des nombreux visiteurs royaux. Chacun aura deux détectives ou davantage spécialement chargés de le protéger. Les ports sont étroitement surveillés et les arrivées de bateaux font sous les yeux attentifs des meilleurs policiers. Les signalements détaillés de tous les arrivants suspects sont pris et télégraphiés afin qu'à l'arrivée du train où puisse faire le nécessaire.

Londres, 13 mai. D'après la Presse Association, il est probable que le roi George prendra titre et le rang d'amiral de la marine anglaise, dont il porterait l'uniforme aux funérailles de son père.

M. Roosevelt à Londres Londres, 13 mai. On annonce que M. Roosevelt arrivera à Londres lundi matin à 11 h. I.

L'Information A L'ETRANGER ALLEMAGNE

Une Exécution capitale Aix-la-Chapelle, 13 mai. Ce matin, à 7 heures, a eu lieu, dans la cour de la prison, l'exécution d'un nommé Cornaliert âgé de 36 ans, condamné à mort pour avoir ouillé et tué un garçonnet de 9 ans, Guillaume Haller. Après s'être confessé, le condamné écrivit deux, l'une à son frère et l'autre aux parents de sa victime pour leur demander pardon. Lorsque le moment de l'exécution fut venu il marcha résolument au supplice et se livra lui-même à l'exécuteur des hautes œuvres.

ANGLETERRE L'Accident de Mine de Whitehaven Whitehaven, 13 mai. Ce n'est qu'après les efforts infatigables faits pendant la nuit de mercredi, et la journée d'hier, et cette nuit jusqu'à deux heures qu'il a été décidé de fermer la mine. Hier des sauveteurs sont arrivés de la région minière du Yorsk, avec des appareils de sauvetage plus modernes. Mais ceux-ci même n'ont pas réussi à pénétrer jusqu'au lieu de l'incendie, en raison de la chaleur insupportable et de l'atmosphère étouffante.

===== icdar2017_test_fr_20_189 =====
Un chapeau d'une sévère élégance et un voile épais complétaient ce discret ajustement. Puis, étonnée de se sentir tremblante comme à un premier rendez-vous, elle sortit furtivement et courut jusqu'à la plus prochaine place de voitures. Se penchant à l'oreille du cocher elle lui glissa une adresse à voix basse et se jeta dans le fond de la voiture, encore que son voile fût soigneusement baissé.

VII LE DROIT DU MARI

En montant dans le fiacre, la comtesse n'avait pas remarqué qu'un coupé de louage stationnait à quelque distance, les stores baissés, et s'était mis à suivre de loin son modeste équipage. Celui-ci s'arrêta au numéro 38 du boulevard de Courcelles, et le coupé alla se poster à quelques pas de l'entrée du parc Monceau. Héloïse mit une petite pièce d'or dans la main de son cocher, confondu de cette générosité, puis elle s'élança résolument dans l'escalier qui conduisait à l'appartement de Léopold. Elle gravit lestement les quatre étages qui l'en séparaient, s'arrêta tout essoufflée devant la porte et sonna timidement. Le jeune homme était sans doute aux aguets, car l'huis s'ouvrit presque aussitôt. Elle se trouva en face de Léopold qui s'effaça pour la laisser passer. Les portes étaient ouvertes, elle s'avança jusqu'à l'atelier qui divisait le logement en deux parties égales, et se laissa tomber sur un divan. Entre temps, Deslrem avait soigneusement fermé toutes les issues, il revint ensuite s'asseoir familièrement à côté d'elle.

- Merci, lui dit-il, en lui baisant la main, de n'avoir pas oublié votre promesse.

- C'est bien haut, dit-elle afin que la conversation ne prît pas dès le début une tournure inquiétante.

- Vous n'avez pas, je suppose, l'habitude de franchir tant d'étages !

- Non, je l'avoue. Mais vous m'aviez promis de me montrer des chefs-d'oeuvre.

- S'il y en a un ici, madame, je n'en suis pas l'auteur.

- Déjà des fadeurs !

- Je vous assure que je suis très sincère. Mais vous étouffez avec ce chapeau ce voile, voulez-vous me permettre ?

Et sans attendre la réponse, Léopold enlevait si délicatement sa coiffure que la comtesse, un peu interdite, prit le parti de l'aider pour qu'il ne dérangeât pas ses cheveux.

- Que vous êtes belle ainsi, dit-il en la détaillant du regard.

Héloïse se mit à rire en laissant voir ses dents.

- En vérité, vous avez une étrange manière de faire les honneurs de votre atelier.

- Eh ! que vous montrerais-je qui soit digne de vous ? Je ne suis qu'un médiocre barbouilleur, et mon audace a été grande de solliciter un modèle aussi parfait.

En disant ces mots, il avait pris les mains de la jeune femme qui le laissait faire.

- Ce n'est donc pas une plaisanterie ? demanda-t-elle avec un sourire.

===== icdar2017_test_fr_21_194 =====
En vue de la favoriser, nous avons, conjointement avec la Société générale, pris une part à un emprunt péruvien gagé sur le monopole du sel. Les constructions nouvelles que nous avons fait édifier pour remplacer les anciens immeubles, 9, rue d'Antin et 10, rue Louise-Grand, viennent d'être terminées. Les dépenses ont été imputées sur la provision de 1 million que vous aviez constituée sur les bénéfices de l'exercice 1904. Nous avons décidé l'installation, dans ces constructions nouvelles de coffres-forts, dont la location serait faite à la clientèle c'est pour faire face aux dépenses de cette installation que nous avons fait figurer au débit du compte de profits et pertes une somme de 400,400 francs sous le titre de Réserve pour achat de coffres et de mobilier. L'activité et le dévouement dont la direction et le personnel ont toujours donné tant de preuves, ne se sont pas ralentis pendant l'exercice. Il nous est bien agréable de le rappeler. Nous vous avons exposé dans notre rapport de l'an dernier, les mesures que nous avons prises en faveur de notre personnel, et qui, nous avons eu la satisfaction de le voir, très favorablement accueillies. L'application de ces mesures, auxquelles vous avez bien voulu donner votre approbation était limitée au personnel du siège social. Depuis lors, nous avons résolu d'en étendre le bénéfice au personnel des succursales. Le bilan général, au 31 décembre dernier, présente à l'actif et au passif un total de 532.784.627 francs 76. Vous verrez dans le rapport de votre commissaire des explications sur les différents chapitres de ce bilan nous passerons donc à l'examen du compte de Profits et pertes. Au crédit, nous constatons une augmentation sensible sur l'ensemble des chiffres de l'exercice précédent. Le compte Commissions a produit 5.003.168 francs 55 au lieu de 4.950.523 fr. 70. Le compte Intérêts et bénéfice du portefeuille et le compte Reports donnent un total de 7 millions 579.041 fr. 20 au lieu de 6.676.382 fr. 65. L'augmentation la plus importante porte sur le chapitre Fonds publics, actions et obligations, qui s'est élevé à Cette augmentation provient pour la plus grande partie de bénéfices en hausse sur des titres réalisés. Le bénéfice net des succursales a été de 678.915 francs 51 contre en 1908. Au débit du compte de Profits et pertes, nous avons à signaler plus spécialement deux augmentations la première, celle concernant l'allocation proportionnelle à la direction et au personnel supérieur de Paris, est la conséquence normale des résultats très favorables de l'exercice l'autre, s'appliquant à l'annuité pour la fondation de retraites et de la caisse de prévoyance pour le personnel, provient de ce que nous avons étendu au personnel des succursales, ainsi que nous vous le disions plus haut, l'application des mesures prises en faveur du personnel du siège social,

===== icdar2017_test_fr_21_200 =====
Ce train prendra des voyageurs à certaines stations comprises entre Longwy, Mézières-Charleville, Reims et Fères-en-Tardenois. Le nombre des places est limité. Les prix de billets d'aller et retour sont les suivants : Troisième classe timbre compris De Mont-Saint-Martin, de Longwy, d'Audun-le-Roman, de Montmédy 10 fr. 60 de Sedan, de Givet, 13 fr. 60 de Mézières-Charleville, 11 fr. 10 de Reims, 9 francs de Fère-en-Tardenois, 7 fr. 50. Au retour les voyageurs seront admis à leur choix, dans tous les trains ordinaires à coudre, horlogerie et bijouterie au prix du gros, montre ou bicyclette gratuite au choix. - Catalogue et instructions franco. ° NOTRE SERVICE DE LIBRAIRIE Fournit aux tous les Livres, Brochures, Publications Il se charge également de rechercher, a condition, les ouvrages dont le prix élevé pourrait faire désirer l'acquisition dans des conditions ainsi que de toutes les recherches de t et de tous travaux de qui devront être accompagnées de leur montant m dal de l'AURORE, 18, rue PARIS tant rien voitures de troisième classe aux mêmes conditions que les voyageurs à plein tarif, dans la limite des places disponibles à chacun de ces trains. Les billets de retour seront valables, au départ de Paris, jusque dans la nuit du 21 au 22 mai à une heure du matin. L'itinéraire à suivre au retour doit emprunter la ligne des Ardennes. Prière de consulter les affiches spéciales au sujet des prix des autres stations et des autres conditions du voyage. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Billets directs simples de Paris à Royat et à Vichy La voie la plus courte et la plus rapide pour se rendre de Paris à Royat est la voie Nevers-Clermont-Ferrand. De Paris à Royat, première classe, 47 fr. 70 deuxième classe, 32 fr. 20 troisième classe 21 francs. De Paris à Vichy, première classe, 10 fr. 90 deuxième classe, 27 fr. 00 ; troisième classe, 18 francs. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Fête de la Pentecôte A l'occasion de la fête de la Pentecôte, les coupons de retour des billets d'aller et retour délivrés à partir du 12 mai 1910, seront valables jusqu'aux derniers trains de la journée du I mai, étant entendu que les billets qui auront normalement une validité plus longue conserveront cette mesure s'étend aux billets d'aller et retour collectifs délivrés aux familles d'au moins quatre personnes. CHEMINS DE FER DE L'ETAT Visite des plages de Bretagne en vue de la prochaine saison balnéaire Afin de permettre aux personnes qui désirent s'installer à la mer pendant la saison d'été, de prendre leurs dispositions à cet effet, l'administration des chemins de fer de l'Etat organise un train spécial à prix réduit de Paris à Saint-Malo, Saint-Servan, Dinard, Saint-Briac, Saint-Brieuc et Brest, prenant également des voyageurs pour les gares de Lamballe, Paimpol, Lannion, Morlaix, Saint-Pol-de-Léon et Roscoff. Le départ aura lieu de la gare de Paris-Montparnasse le 13 mai 1910 à 8 h.

===== icdar2017_test_fr_22_208 =====
Oui ben, dit notre homme à l'observation qu'on lui fait de ne voter que pour un candidat, mais c'est qu'i m'avant promis tous deux in bureau de tabat Et un franc et large sourire se dessina sur la face de l'électeur, qui voyait dans un avenir prochain la réalisation de ses rêves. PUSILLUS. BEAUX-ARTS. Mlle Marie Tayau laisse La Rochelle elle va demeurer à Paris. Elle fera ses adieux à sa ville, natale, samedi, 17 de ce mois, dans un concert qui sera une grande fête musicale. NOS HOMMES DE MER Les hommes éminents qui sont nés sur les bords de la Charente et dans la Saintonge, et dont la vie a été consacrée à la carrière de la marine, sont dignes de figurer dans l'histoire par l'éclat de leur service et par la gloire que plusieurs d'entre eux ont fait rejaillir sur le nom français. Les principaux sont ceux que nous allons passer en revue. Au pied du de Rochefort, un grand homme vint établir un arsenal maritime. Le port de Rochefort succédait à ceux de la Rochelle, de Tonnay-Charente, de Brouage et de Marennes, qui avaient eux-mêmes remplacé ceux de Brou, de Suzac, d'Oleron, de Toulon et de divers autres points des côtes, et l'arsenal de Rochefort naissait dans les hautes pensées du grand Colbert avec l'approbation de Louis XIV. Colbert, génie immense par sa portée, eut pour but de perfectionner les classes, et, chose singulière, c'est une duchesse d'Aquitaine qui avait rédigé au moyen-âge les règlements destinés à faire prendre à la marine un utile développement c'est près de la ville du Château, dans l'île d'Oleron, que furent promulgués au douzième siècle les fameux rôles d'Oleron, par Aliénore, d'abord reine de France, puis reine d'Angleterre, mais poitevine de coeur comme de naissance. C'est de la Rochelle que partit, le premier mai 1402, l'escadrille que commandait de Bethencourt allant à la conquête des îles Canaries ou Canare, qu'il découvrit. Ses équipages étaient formés d'aventuriers normands et gascons et d'une portion de saintongeois d'Oleron et de l'île de Ré. Sous Louis XI on avait vu entrer à Gênes la grosse caraque la Charente. Sous Henri IV et Louis XIII notre ne joue qu'un rôle secondaire. C'est donc sous Louis XIV, que la marine prit un essor qui lui permit de lutter, et souvent de surpasser la marine d'Angleterre. Avant la fondation de Rochefort, deux localités voisines avaient déjà fourni à la France deux hommes éminents à divers titres. Le 15 août 1636, naissait à Charente, dans le château, remplacé par la fabrique moderne qui existe aujourd'hui, au sein de cette famille des Mortemart, si renommée par son esprit suivant madame de Sévigné, et dans le même appartement que naquit la Montespan, sa soeur, Louis, Victor de Rochechouart, duc de Mortemart et de Vivonne, prince de Tonnay-Charente, qui fut et capitaine-général des galères de France et lieutenant-général des provinces de Champagne et de Brie. Il battit les Espagnols devant Messine, fut nommé vice-roi de Sicile et puis maréchal de France. Son esprit égalait la licence de ses moeurs. Il mourut le 15 septembre 1688.

===== icdar2017_test_fr_22_210 =====
Il reste encore de ces familles des rejetons, mais presque tous sont aujourd'hui étrangers à la marine. Depuis 1793 jusqu'à nos jours, l'Aunis et la Saintonge ont sans doute fourni leur contingent de braves et dignes officiers, mais, sous l'empire, peu eu l'occasion de s'illustrer individuellement, et, pendant la paix, ils n'ont pas eu d'occasions particulières de se signaler d'une manière spéciale. Nous en exceptons toutefois les noms suivants. Au premier rang, Louis-René-Madeleine Levassor de la Touche-Tréville, né à Rochefort en 1745, et mort à Toulon le 19 août 1804, sur le vaisseau le qu'il montait. La vie de ce marin fut illustrée par le combat de l'Hermione et par son expédition de Il avait été membre de la Convention et avait commandé la flottille de Boulogne. Napoléon dit de lui Seul il m'a donné l'idée d'un vrai talent il aurait pu donner une toute autre impulsion aux affaires de la marine. Saint-Martin, de l'île de Ré, a vu naître, vers le milieu du dernier siècle, un marin qui est mort à l'île de France, en 1803, et dont le nom a eu une singulière destinée c'est Nicolas Baudin, chef de l'expédition des terres Australes, que le rédacteur de la partie historique du voyage, Péron, affecte de ne jamais nommer. Ce voyage a eu beaucoup de célébrité par la masse des découvertes qu'il a fait connaître en France et par les vicissitudes de la campagne, plusieurs des jeunes officiers placés sous les ordres de Baudin ont acquis de la réputation, tels que les amiraux Milius et Henry de Freycinet, etc. Le hameau de la Salles, près de la Rochelle, revendique Daniel Savary, contre-amiral, né le premier février 1763 et mort à Mauzé le 23 novembre 1808. Louisbourg, dans le Canada, voyait naître, le 29 janvier 1752, Pierre Martin, comte de l'empire, qui est mort à Rochefort, le premier novembre 1820, après avoir été dévoué de coeur à son pays d'adoption. Marennes a donné le jour à Jacques Viaud, sorte de Robinson vulgaire, et s'honore de Lucas Jean-Jacques-Etienne, célèbre par sa belle conduite à Trafalgar, où il commandait le vaisseau d'où partit le coup qui frappa à mort Nelson. Lucas fut moins heureux à l'île d'Aix! Il est mort à Brest le 6 novembre 1819. Saint-Jean-d'Angély réclame Laurent Tourneur, né en 1762 et mort à Rochefort le 21 février 1820 Tourneur se trouva aux affaires de l'Inde sous le Bailly de Suffren se battit bravement sur les frégates l'Inconstance et la Concorde prit la corvette anglaise le Vencegos, et commandait le vaisseau l'Algésiras à la bataille de Trafalgar. Au pied du château de Tonnay-Charente, naissait de pauvres parents, le 11 novembre 1768, Louis-Léon Jacob, comte, pair de France, vice amiral et ancien ministre de la marine. Sa vie a été comblée d'honneurs ses faits d'armes, malgré de louangeuses biographies, nous sont inconnus. La Rochelle compte parmi ses enfants Victor-Guy Duperré, qui y naquit le 20 février 1775.

===== icdar2017_test_fr_23_202 =====
La création de ce cours répond donc à un besoin réel et son utilité est incontestable. De nos jours, plus que jamais, comme le disait fort bien M. Jeaunest Saint-Hilaire, le notaire est indispensablement forcé de se livrer à des études ardues, constantes, opiniâtres sans elle, il ne saurait se maintenir à la hauteur que ces fonctions ont atteintes, et moins encore conserver la place qui leur est due. Nous ne pouvons donc qu'applaudir à l'intelligente initiative de M. Martineau nous espérons que son appel sera entendu, et que la nouvelle école, comme l'ancienne, deviendra bientôt une riche pépinière de jeunes clercs studieux qui auront tous à coeur d'honorer leur profession et de s'honorer eux-mêmes en portant fièrement la devise du notariat français fiduciâ judices.

CAUSERIE SCIENTIFIQUE MICROSCOPE-MÉGALOGRAPHE. G. Révoil. L'étude des objets microscopiques offre à tous ceux qui s'y livrent beaucoup d'attraits. Apercevoir infiniment petit fut pour la science un beau résultat, mais pouvoir en quelques minutes obtenir une copie fidèle et grandement, amplifiée, fut une merveille. Le savant microscope photographique de M. Gérard l'emporte sur toutes les découvertes de ce genre, et c'est lui qui donne la solution la plus nette d'un problème que bien des gens ont cherché. Les chambres obscures, reportant le grossissement sur un écran de verre dépoli sur lequel le dessinateur décalque l'image, viennent après. Ces appareils demandent, pour le premier, la connaissance de la photographie, pour les seconds, une installation complète pour le développement du soufflet de la chambre obscure. La chambre claire, de ce qu'elle offre tout d'abord une légère difficulté que l'on vainct en deux séances, celle d'apercevoir la pointe de son crayon, semble avoir été délaissée. Le microscope-mégalographe G. Révoil n'est qu'une application de la chambre claire au microscope simple ou composé, détruisant dans les deux cas, par suite de l'emploi de verres convexes, la parallaxe qui gêne le dessinateur, opérant à la chambre claire isolément. Le jeu de l'appareil a été combiné de telle façon que

Chasse ancienne. - Comme un savetier print deux lièvres. Un savetier, nommé Huguet, allant quelque jour à un certain village pour requarreler et repetasser les vieux souliers des simples gens, entra dans un petit bois-taillis où, par cas fortuit, descouvrit de loin un grand lèvre venant son chemin droit contre luy, par quoi s'arresta tout court. Or, n'ayant pierre ni baston pour luy bien faire, et le voyant toujours approcher, ne sceut autre chose faire, sinon luy ruer un gros lopin de poix noire qui lui servait à faire ses lignoux, duquel si droict le frappa qu'il le lui attacha entre les deux yeux. A l'occasion de quoy le pauvre lièvre tourna visaige et s'enfuit d'où il venoit aussi roidement que s'il eust su les chiens aux trousses.

===== icdar2017_test_fr_23_204 =====
On ne peut s'empêcher de prendre une bien haute idée de l'importance et de la force de la Rochelle, en même temps qu'une bien triste opinion de la faiblesse de la royauté, en voyant que, depuis plus d'un mois, il ne se passait presque pas de jour sans que le roi, la reine mère, les princes ou les plus grands de l'Etat aux Rochelais, ou ne leur envoyassent des députés pour les déterminer à recevoir un gouverneur, qu'on avait choisi tout exprès pour eux, lié qu'il était avec les chefs des politiques, qui avait sauvé plusieurs huguenots à la parmi lesquels deex dépu' s rebeïais , e . qui aucune suite, recevoir le serment des habitants t se retirer .près. Le 16 octobre arriva un nouvel envoyé de la cour, un sieur Durand, procureur de la commune au parlement de Paris. Il avait pour mission d'assurer de nouveau le corps de ville de la bonne volonté de Sa Majesté, du désir qu'elle avoit que les Rochelois vécussent en repos, paix et contentement, et savoir de quoy ils avoient à se plaindre, pour là dessus y pourvoir. Outre Biron, qu'il avait été trouver à il apportait des lettres du premier président de Thou adressées au lieutenant-général, Jean-Pierre, au maire Morissen et à quelques notables. «Mais comme on voyoit les affaires tellement engagées à la guerre et à un siège contre ceste ville, qu'il n'y avoit aucune assurance aux promesses qui estoient faites, ceste ville, pour réponse, se tient en ses premières résolutions, tesmoignant audit Durand que, quelque affection qu'on luy portast pour ses services, on avoit grandement désagréables et on trouvoit très mauvais, vu la profession qu'il faisoit de mesme religion, les conseils qu'il donnoit, et d'avoir entrepris une telle légation. Les Maire, eschevins et pairs continuans leurs plaintes envers led. seigneur de Biron de ce que, pendant tous ces entretiens, on fermoit tous les chemins et allées dans ceste ville, pour empescher le commerce, et qu'on prenoit les navires et autres biens des habitans, qui y vendent des provinces ou royaulmes estrangers. A Barb. - Mém. de l'Estat de Fr. 17 Octobre. 1866. - Mort à Saint-Jean-d'Angély de M. Alieau, mécanicien distingué, âgé de 81 ans. JEUX D'ESPRIT PROBLÈME N° 1. J'ai deux fois l'âge que vous aviez quand j'avais l'âge que vous avez et quand vous aurez l'âge que j'ai, nous aurons à nous deux 63 ans. Quel est mon âge ? ★ CHARADE N° 2. De métal on forme mon premier, Et l'on peut monter mon dernier Pour se rendre sous mon entier. Les solutions des JEUX D'ESPRIT seront données après le 20 de chaque mois. Deux primes à choisir dans celles annoncées à la 4° page de la Chronique, seront offertes aux deux abonnés qui fourniront le plus de solutions. Cinq autres primes seront accordées aux numéros suivants. COMMERCE. Saint-Jean-d'Angély. Marché du 10 octobre 1874.

===== icdar2017_test_fr_23_206 =====
L'exemplaire coûtera 2 francs. Adresser les adhésions à M. E. ROBICHON, imprimeur du Poitou. L'ouvrage ne sera pas mis dans le commerce. PIGEONS VOYAGEURS Saint-Hippolyte - M. L... Reçu. Saint-Vivien. - M. F... Envoyé tableaux à la R... Les p... prochainement. Saint-Christophe. - M. R... Envoyé violon R... et un colis rue Villeneuve. Marans. - M. M... Pas reçu lettre. Carte relief toujours réimpression. Le Rédacteur Gérant, VICTOR BILLAUD.

===== icdar2017_test_fr_3_162 =====
Alors, il semble qu'il faille se diriger vers les nationalisation des cartels et des trusts, bancaires, industriels, miniers, producteurs et distributeurs d'énergie, en un mot de toutes les branches de l'activité économique où la concentration achevée, la concurrence supprimée, un véritable monopole de fait s'est institué. Si l'on ajoute à ces mesures le contrôle du commerce extérieur et de la répartition des matières premières, on arrive à un système d'économie dirigée à l'intérieur duquel la liberté de l'entreprise familiale et de l'exploitation rurale reste assurée. On reproche souvent aux systèmes d'économie dirigée de stipuler la suppression des libertés publiques, et l'on cite les exemples des nations qui vivent sous ce régime. Elles sont totalitaires. La vérité est que le fascisme qui est une doctrine politique a inclus une économie qui même sous son emprise demeurait peut-être le seul lieu où subsistait une parcelle de liberté. Ce n'est pas la suppression du capitalisme libéral qui a entraîné en Italie et en Allemagne la disparition de la liberté individuelle, c'est l'installation au pouvoir d'Hitler et de Mussolini qui signifiait l'instauration de la dictature d'accord souvent avec le capitalisme parasitaire. En France, au contraire, où nous voulons rétablir une démocratie avec un gouvernement fort et un parlement investi de tous les droits de contrôle, l'économie dirigée, qui s'exprimera par la nationalisation d'entreprises qui ne sont en réalité d'autre que des administrations, ne peut nullement attenter à nos conceptions de liberté que l'abjecte oppression vichysso-nazie nous rend plus précieuse encore que par le passé. Si ces réformes de structure qui changeront la condition humaine sont incluses dans la nouvelle constitution, si elles deviennent comme les institutions qui règlent le pouvoir exécutif et législatif des lois organiques, elles se trouveront soustraites aux crises parlementaires et même comme la république et le suffrage universel aux discussions électorales. Elles seront un des piliers sur lesquels reposera le régime politique et social de la France. Et, au lieu de craindre que l'économie dirigée porte atteinte aux droits de l'homme, on verra s'épanouir une liberté que n'écraseront plus les forces anonymes du capitalisme. Jacques VINTRAS. Déat s'engage. Marcel Déat qui ne voulait pas mourir pour Dantzig mais qui regrette de ne pas se faire tuer pour le roi de Prusse, déclarait l'autre jour aux correspondants de la presse nazie à Paris N'était-ce mon âge, j'endosserai avec fierté l'uniforme feldgrau de la Waffen S. S. ou de la L. V. F. Au point où il en est, dans l'esprit des Français, cela ne changerait pas grand chose. Déat n'est pour la plupart d'entre nous qu'un boche détaché en France en service commandé. Hitler ne lui permettrait du reste pas de troquer sa jaquette de ministre contre une vareuse de la Wermacht. Comme militaire, Déat rendrait des services quelconques, tandis que comme traître on pourrait difficilement trouver mieux. L'utilisation des compétences oblige le Fuhrer à le laisser là où il est.

===== icdar2017_test_fr_4_134 =====
le gouvernement qu'il se donne par la plus fervente adhésion de son histoire. A quel isolement farouche veut-on pousser la France ? Car rien ne la détournera de la marche vers la puissance et la grandeur. Elle doit poursuivre ce but dans l'harmonie des collaborations internationales, mais qu'on ne lui assène pas après le discours du maréchal Smuts des considérations discutables sur le gouvernement qui symbolise la France éternelle. Si dans la rude épreuve de force que la Patrie soutient victorieusement contre l'ennemi et les traîtres, nos amis, nos alliés, ne reconnaissent pas pleinement comme leur partenaires à droits égaux notre pays et ceux qui le dirige dans le combat, s'il n'est pas entendu qu'à la libération même partielle de notre territoire, nous serons gouvernés par une autorité nationale jouissant sans réserve de tous les attributs de la souveraineté, alors les Français rechercheront dans un patriotisme étroit et exclusif la place qui leur revient parmi les grandes puissances. Que nos compagnons d'armes des deux guerres menées contre l'Allemagne éternellement lancée à la conquête du monde, prennent garde de ne pas nous pousser à cette solution du désespoir. Une France durcie par l'épreuve, aigüe par les déceptions constituerait en Europe un foyer de nationalisme qui ne serait pas sans résonnance. On verrait alors se reconstituer des blocs hostiles qui portent en eux la guerre comme la nuée porte l'orage. Ce n'est pas cela que veulent les hommes de bonne volonté au premier rang desquels nous mettons le chef de la grande démocratie américaine et l'extraordinaire homme de guerre qu'un destin favorable place à la tête de l'Empire britannique. Qu'ils entendent et qu'ils écoutent l'opinion anglaise qui, par ses leaders aux communes et par le concert unanime de sa presse, reconnaît dans le C. F. L. N. l'indiscutable gouvernement de la France. Qu'ils se comportent à l'égard de la France en guerre comme si Clémenceau était encore leur associé. De Gaulle aux heures les plus sombres ne douta pas plus de la défaite de l'Allemagne, que le grand bonhomme qui avec Foch mena en 1918 la coalition victorieuse de l'autre côté du Rhin. La carte américaine !... Ils sont décidément incorrigibles. On les imaginait accablés sous le poids de leurs fautes, attendant dans l'anxiété l'heure de la reddition des comptes. Nous ne nous guérirons donc jamais de notre naïveté.... Ces messieurs viennent de trouver leur chemin de Damas. Ils jouent la carte américaine. De qui parlons-nous ? Ne l'avez-vous déjà deviné ? Il s'agit de ces parlementaires qui se croyaient ministres par vocation. Ils ne manifestaient pas toujours le souci d'être quelqu'un mais ils voulaient être quelque chose. Aussi virevoltaient-ils du ministère des finances à celui des colonies à moins que celui des pensions fut le seul qui soit demeuré vacant. Au reste, pourquoi s'exprimer par énigme, de Chautemps à de Monzie, en passant par Mistler et Georges Bonnet, ils figuraient dans tous les cabinets. Le programme, la tendance politique les laissaient indifférents.

===== icdar2017_test_fr_4_136 =====
Les lois raciales, on les explique sans les approuver, la déportation en Allemagne on en parle le moins possible, on laisse pourtant dans son journal publier tous les communiqués nazis préparant les travaux forcés pour ce qui subsiste de population valide. Et puis la guerre évolue. L'Allemagne ne gagnera plus. La paix de compromis pourrait peut-être régler ce conflit. Qui serait plus qualifié que ces messieurs pour la négocier ? Laval et le maréchal paraissent en désaccord, tiens, tiens, c'est peut-être le moment de réunir une assemblée nationale, les jeux de la politique et du hasard pourraient recommencer et au bout de la partie, qui sait ? ils recouvreraient les ministères tant espérés. Mais Abetz tape sur les doigts de Pétain, tout rentre dans l'ordre et ils se trouvent de nouveau sans emploi. Voici qu'apparaît le suprême espoir. On chuchote, à Vichy que l'Amérique, redoutant la toute puissance de l'U. R. S. S. faciliterait la création à l'Ouest d'un barrage anti-bolchevik dont la France et le Reich, camouflé en démocratie, seraient les piliers. D'où viennent ces bruits ? Qu'importe, ces messieurs s'arrangeront pour leur donner consistance. Ils saisissent l'occasion de nouer une nouvelle intrigue. Et, tout aussitôt, ils s'abouchent avec des intermédiaires, reçoivent des visiteurs. De qui ces missi dominici tiennent-ils leurs mandats ? Ils vérifieront leurs pouvoirs un autre jour. La France souffrira de ces maquignonnages. Ces messieurs pensent surtout à eux et se persuadent que si cette merveilleuse histoire réussissait ils ne risqueraient plus les conseils de guerre de la France libérée, et même pourraient-ils encore jouer un rôle dans le prenons pas ces billevesées au tragique, elles serviront seulement à grossir le dossier de la trahison. Il se peut que le docteur Goebbels ait trouvé parmi les hors la loi internationaux des Américains qu'il emploie, comme il embauchait un Ferdonnet ou un John Amery. Cela ne présente aucune importance. La guerre ne peut se conclure que par la capitulation sans condition de l'Allemagne , la formule est du président Roosevelt, son peuple ne la démentira pas. L'U. R. S. S. et les nations unies n'accepteront pas d'autre solution. L'Angleterre sait que la Manche ne l'isole plus de l'Europe. Elle surmonte le danger mortel qui l'a menacée grâce à son indomptable ténacité sans doute, mais aussi parce que les usines des U. S. A. et les armées russes sont venues à son secours. Elle ne permettra pas à l'Allemagne de la mettre à nouveau en péril. Et la Russie qui a brûlé sa terre, détruit ses usines, couchés sous une forêt de croix de bois ses soldats magnifiques, croit-on qu'elle veuille laisser au Reich le temps de souffler pour qu'il puisse préparer une nouvelle agression? Hitler a voulu une lutte à mort, lui et sa clique la subiront et ce ne sont pas les malins de tous les pays du monde qui en essayant de se sauver les sauveront. Jacques VINTRAS.

===== icdar2017_test_fr_5_123 =====
Chargés d'une grande quantité de lettres du premier de l'an, ils sont obligés d'aller dans les moindres hameaux, exposés à périr. Sur les Alpes. On écrit au Courrier des Alpes L'énorme quantité de neige tombée ces jours derniers a déterminé une avalanche de neige sur la route de Saint-Laurent-du-Pont, au couvent de la Grande-Chartreuse, entre le pont de Saint-Bruno et le tunnel des côtes Peya. Le courrier qui fait le service des dépêches en traîneau de Saint-Laurent-du-Pont et de Saint-Pierre-de-Chartreuse, a dû se frayer un passage à coups de pelle et de pioche. Au couvent de la Grande-Chartreuse, la neige a atteint trois mètres de hauteur mais, chaque jour, les Pères Chartreux font tracer un sentier par leurs domestiques pour assurer le service du facteur et permettre aux voyageurs de venir s'abriter au couvent. AUX ÉTATS-UNIS Graves accidents de chemins de fer. - Nombreuses victimes. D'un correspondant. New-York, 4 janvier. -Un grave accident s'est produit aujourd'hui sur la ligne de Boston à Albany. L'essieu d'une voiture d'un train de voyageurs s'étant brisé, près de Springfield Massachusets , trois wagons ont pris feu et ont été détruits un voyageur est mort, 19 ont été blessés. On annonce également qu'une collision s'est produite sur le South Pacific railway dans le Texas, neuf employés mexicains ont péri. PAUVRE EXILÉ LE DUC D'AUMALE SUR LA TERRE ÉTRANGÈRE L'installation du pauvre duc. - Epouvantables souffrances. - La maison d'un malheureux. D'un correspondant Bruxelles, 5 janvier. - Mon Dieu, mon Dieu, quelle jolie tartine que le pain de l'exil ! on peut - lorsqu'il s'agit de prince - le donner comme pendant à la paille humide des cachots et à eux deux ils font une paire de guitares fort recommandables. J'en veux prendre aujourd'hui un exemple moderne en la personne du duc d'Aumale le plus grand des déshérités du siècle courant. Cet exilé de derrière les fagots, qui verse sur la terre étrangère des larmes de sang tellement nombreuses que le parapluie de Louis-Philippe en serait défoncé et gémit à fendre la pierre qui sert d'âme au bourreau de Paris, est décidément le plus infortuné des hommes, le plus déveinard des princes et le plus panné des citoyens. Exemple La cabane d'un exilé Le duc, auquel il reste encore une garde-robe assez bien montée, et des pelisses qui le mettent à l'abri de la neige, possède un château dont se contenteraient les gens les plus difficiles. La terre étrangère est pour lui pleine de délices et le paradis terrestre n'était que de la Saint-Jean à côté. Il y vit dans une béatitude incommensurable, y goûtant toutes les jouissances connues, sans aucun souci du lendemain, sans la moindre crainte des tuiles que l'existence réserve aux simples mortels. Ce prince que l'exil a rendu célèbre habite un palais qui mérite une description détaillée. Entrons sans être invité, comme au Louvre. Voilà deux cabinets - cabinets dans lesquels pourraient vivre à l'aise plusieurs familles - c'est là que sont les collections de dessins.

===== icdar2017_test_fr_5_125 =====
C'est ce qui se fait, paraît-il, de mieux comme bon goût et distinction, et dans les moments d'épanchements intimes le pauvre exilé se croit toujours dans ses propriétés. Mais le duc craignant sans doute que l'on prenne cette marque H. d'O. pour un dimi-nutif d'Huître d'Ostende a pris le soin d'écrire lui-même à l'encre sur les parties cachées de son mobilier Henri d'Orléans au grand complet. De cette façon, la confusion est évitée. Appartement de Mme de Clinchant Nous ne citerons que pour mémoire les appartements occupés par Mme de Clin-chant c'est crème et bleu, façon pompa-dour, le lit est en cuivre, les meubles char-mants. Encore un endroit où la paille hu-mide est avantageusement remplacée. Nos compliments aux tapissiers. Pour les amis Et. dans l'insupportable solitude de cet exil mortel, on a ménagé des chambres d'a-mis. C'est meublé comme un hôtel de pro-vince, une économie bien entendue a présidé à l'aménagement. Que voulez-vous? Il fallait bien que les habitudes de la famille se rencontrassent quelque part ! Mais c'est égal voilà des exilés qui ne sont pas à plaindre, et leurs infortunes nous ar-racheront bien difficilement des larmes. ASILES DE NUIT Inauguration d'un nouvel asile. -Chauffoirs et asiles Le deuxième asile de nuit créé et installé par la ville de Paris a été inauguré hier. Pour mieux dire la prise de possession par la Ville a eu lieu hier. Ce nouvel asile est installé quai de Valmy, 107. Une vaste construction en planches, com-posée de deux grands dortoirs pouvant con-tenir chacun cent lits une salle de récep-tion et diverses pièces servant au nettoyage des hôtes de chaque soir tel est l'ensemble de cet établissement de bienfaisance. Le préfet de la Seine, le directeur de l'As-sistance publique et plusieurs conseillers municipaux sont venus, à deux heures, visi-ter les salles et les dortoirs, accompagnés de MM. Jouin et Dupanloup, chargés de la direction des asiles municipaux. Cette promenade, ou cette visite, comme on voudra, tient lieu de cérémonie d'inau-guration aussi dès le soir du même jour, vers six heures, deux cents pauvres diables, après avoir mangé un peu de viande, ont pu se coucher dans un bon lit et se consoler ainsi des pénibles souffrances de la journée passée dans la neige ou dans la boue. Ce n'est pas de l'Assistance publique que relèvent les asiles de nuit, mais bien de la ville de Paris. Or, pour l'asile du quai Val-my, la ville a dû louer le terrain à l'Assis-tance et cela moyennant une redevance de cinq francs par an, au lieu de quinze mille francs, prix habituel de la location. On ne saurait trouver de propriétaire moins exigeant. Nos lecteurs ont peut-être oublié l'origine de ces asiles, nous allons la relater en quel-ques mots On avait tout d'abord créé un grand chauf-foir, clos et couvert, où tous ceux qui se présentaient étaient reçus indistinctement et recevaient une bonne soupe le matin avant de partir.

===== icdar2017_test_fr_5_127 =====
Le Journal de Saint-Pétersbourg D'un correspondant Sofia, 5 janvier.- On assure que la Porte, ne pouvant arriver à conclure un arrangement avec la régence, chercherait actuellement à s'aboucher avec le parti Zankoff et aurait même déjà entamé des négociations avec les membres de ce parti. D'un correspondant. Saint-Pétersbourg, 5 janvier. - Le Journal de Saint-Pétersbourg, parlant des bruits de retour en Bulgarie du prince Alexandre, dit que le prince n'a pas la moindre chance d'être reconnu par toutes les puissances en cas de réélection par la pseudo-Sobranie, et que, par conséquent, son retour constituerait au plus haut chef un acte arbitraire, une vraie provocation, et ajouterait un nouveau conflit à ceux déjà existants. Il se peut que cela réponde à certaines combinaisons, mais la tranquillité générale serait gravement menacée. Voilà pourquoi, même en dehors de la Russie, cette périlleuse conception est généralement mal accueillie. Nul n'ose assumer la responsabilité de la patronner. Il serait donc permis de croire qu'elle n'a aucune chance d'être tentée, s'il n'existait, dans certains centres politiques, quelques casse-cou résolus à tout tenter pour troubler la paix. A Sofia D'un correspondant Sofia, 4 janvier. - On a arrêté quelques individus qui excitaient la population contre les régents et colportaient une pétition au csar demandant l'occupation de la Bulgarie par l'armée russe. On signale des inondations dans le district de Slivno, dans la Roumélie. LA CRISE ANGLAISE La nomination de M. Goschen D'un correspondant Londres, 5 janvier. - La crise paraît terminée. M. Goschen a accepté définitivement de prendre la succession de lord R. Churchill, en partie du moins, car, s'il assume la chancellerie de l'Echiquier, il refuse les fonctions de leader de la Chambre des communes. Ce poste de confiance va échoir à M. Smith, l'ancien ministre de la guerre, qui devient premier lord de la Trésorerie à la place de lord Salisbury. Celui-ci enfin, tout en conservant la présidence du cabinet, passe au ministère des affaires étrangères, dont il évince lord Iddesleigh, qui paraît devoir prendre sa retraite. De même, sir Richard Cross, secrétaire pour l'Inde, cède la place à lord Northbrock, un pair libéral-unioniste le ministère de la guerre reste en suspens on annonce que lord Salisbury l'a offert au marquis de Lansdowne, gouverneur général du Canada. EN AUTRICHE La liberté de la presse D'un correspondant. Vienne, 5 janvier. - Le ministère des postes vient de publier une liste des journaux dont la circulation est interdite dans l'empire. Leur nombre est de 215, dont sept seulement ont été frappés d'une condamnation régulière. Les journaux italiens irrédentistes forment un total de 60, puis 43 feuilles socialistes allemandes, dont 21 sont imprimées à Budapest, 22 organes tchèques édités à Chicago, 22 roumains, 3 russes, 1 ruthénien, 10 français et 1 turc. UN DRAME SUICIDE DE LA MARQUISE DE ROYS, VEUVE DU DÉPUTÉ Le désespoir d'une veuve.

===== icdar2017_test_fr_5_129 =====
Suicide Mardi soir, vers neuf heures et demie, le docteur Lereboullet, une garde-malade et le beau-père de la marquise se trouvaient avec celle-ci dans sa chambre à coucher. La veuve paraissait plus calme que d'ordinaire. Dans la journée, elle avait dit quelques mots ordonnés elle avait paru s'accoutumer à sa douleur. Lentement, elle parcourut la vaste pièce elle s'approcha d'une fenêtre et sembla se recueillir un instant. Puis, tout à coup, avant qu'on ait pu faire un mouvement, la marquise ouvrit la croisée, repoussa vivement une des persiennes, et, d'un bond se précipita dans le vide. Le médecin accourut, mais trop tard. De sa main, il avait effleuré le vêtement de la veuve désespérée. Le cadavre Avec un bruit sourd, épouvantable, le corps s'était écrasé sur le pavé de la cour. La malheureuse avait poussé un cri terrible, déchirant, qui remplit de terreur tous les habitants de l'immeuble. Les voisins et la concierge se trouvèrent autour du corps en même temps que les parents. On transporta la marquise dans la loge du portier, mais hélas! elle ne respirait plus. Le docteur Lereboullet, constata une fracture du crâne et de l'épine dorsale. Une jambe était brisée en quatre endroits. Avec mille précautions, les domestiques, en larmes, transportèrent le corps dans la chambre de la défunte et c'est là que le cadavre repose aujourd'hui sous les fleurs amoncelées par les mains amies. Constatations Les premières constations légales ont été faites par M. Santini, commissaire de police. Hier matin, M. Prélat, commissaire du quartier, a repris l'affaire et a continué l'enquête et les constatations qu'exige la loi. ' Toute la famille de la défunte est arrivée dans la journée d'hier, excepté la grand'-mère et les quatre orphelins, à qui on a caché jusqu'à présent la terrible nouvelle. Mme Joséphine-Elisabeth-Marie de Moritangon, marquise de Roys était née à Nancy en 1852 elle n'avait donc que trente-cinq ans. La date des obsèques n'est pas encore fixée la cérémonie funèbre aura lieu à Sainte-Clotilde et l'inhumation immédiatement après au château de Saint-Ange. 1 LA QUESTION DES SOUS-PRÉFETS Une note officieuse. - Une extension des attributions sous-préfectorales L'agence Havas publie la note suivante Plusieurs journaux ont attribué à l'initiative de M. Goblet le projet de réduction du nombre des sous-préfectures. La vérité est que la question était depuis longtemps posée devant le Parlement. Bien avant le vote de la Chambre, M. Saint-Prix, qui est depuis deux ans rapporteur du budget du ministère de l'intérieur, s'exprimait ainsi dans le rapport fait au nom de la commission du budget de 1887 La majorité de votre commission ne croit pas que l'on puisse supprimer tous les sous-préfets mais elle estime qu'il y aurait avantage à diminuer, dans le courant de l'année prochaine, le nombre des arrondissements.

===== icdar2017_test_fr_5_131 =====
Et comme le pauvre homme manifestait une inquiétude poignante du trouble qu'il voyait se peindre sur le visage de la jeune fille, celle-ci s'empressa d'ajouter — Ne voulez-vous pas vous mettre immédiatement en campagne à la recherche de l'enfant? Jacques Bidoin courba la tête et suivit la jeune fille, et prit place dans la voiture qui attendait celle ci. Pendant tout le trajet, il ne s'échangea pas une parole entre ces deux êtres qui, chacun de son côté, réfléchissait à la façon dont ils allaient opérer. Lorsque la voiture traversa le pont pour entrer dans l'Ile Saint-Louis, Jacques demanda tout à coup — Où me conduisez-vous? .... Chez M. Rascal! répondit Mlle Palmyre, il a précisément à causer avec vous. C'était la vérité. M. Rascal en voyant arriver Bidoin, l'amena de suite dans son cabinet. reproduction interdite — Ce que j'ai à vous annoncer, fit-il d'un air quelque peu embarrassé, ne devra pas vous surprendre, monsieur Bidoin, c'était la conséquence inévitable de l'acquittement. Le policier prit une lettre sur son secrétaire et la présenta à Jacques. C'était une invitation à passer au greffe du tribunal correctionnel pour retirer la somme de cent et quelques mille francs, que ce même M. Rascal avait saisie dans le sac enterré par Madeleine. Lorsque Jacques eut lu. — J'avais été prévenu par le greffier, reprit le policier, que cette lettre allait vous être adressée et j'ai demandé à m'en charger. Je supposais que ce serait mieux, car cela aurait pu vous surprendre et... — Jamais! s'écria Jacques en froissant la lettre, je ne veux pas de cet argent! Qu'on le rende à celui qui a voulu en faire la compensation odieuse d'une infamie. Puis, tout à coup, Jacques s'interrompit, comme si une idée eut instantanément éclairé son cerveau. — Venez, monsieur Rascal, allons retirer cette somme. Elle doit revenir à quelqu'un et c'est moi qui la lui rapporterai. Jacques Bidoin releva la tête et son regard brilla. M. Rascal était stupéfait de ce revirement. Mais son étonnement augmenta encore, lorsque son interlocuteur lui dit — Vous connaissez sans doute l'adresse de ce comte d'Esblay?.. Donnez-la moi, je vous en prie! Le policier n'avait pas l'émotion absolument facile. Cependant il ne put dissimuler celle qu'il venait d'éprouver. Néanmoins il alla à son bureau et écrivit l'adresse demandée sur un feuillet — C'est rue d'Argenteuil! fit-il en présentant le bout de papier à Jacques. Puis il ajouta — Au fait je vais vous y conduire. Et les deux hommes sortirent.

===== icdar2017_test_fr_5_133 =====
Avec cela que ce n'était pas visible qu'elle ne venait ici qu'après avoir arrangé dans sa tête sa petite affaire. Mais qu'est-ce que ça me fait, je lui rends service parce que j'y trouve aussi mon bénéfice. M. Rascal a le bras long et on ne sait pas de qui on peut avoir besoin. L'arrivée de la Manchu vint à point interrompre les réflexions de Mme Cicode. - Comme vous passez fière, dit-elle à sa locataire, est-ce que nous ne taillons pas une petite bavette aujourd'hui? Catherine s'arrêta à la porte entre-bâillée. - Mais venez donc vous asseoir un peu, insista la maîtresse d'hôtel, je vais justement m'habiller pour sortir, nous pourrons causer pendant ce temps là et vous répondrez que je vais me coiffer derrière le rideau de l'alcôve. Ah ! c'est bien gênant d'être si petitement logé. Catherine s'était assise. - Voyez-vous cette corvée qui corvée? demanda la Manchu pour répondre quelque chose. -- Figurez-vous que je vais maintenant dans des bureaux de placement. - Ah! vous cherchez une bonne. - Pas une bonne. Une demoiselle pour remplir un poste très recherché, ma foi, et où il faut des personnes de confiance. Mais, au fait, je puis bien vous dire ce qu'il en est. Vous connaissez bien la maison, aussi bien que moi. C'est pour l'établissement où on a enfermé cette pauvre dame. Vous savez bien, la femme à M. Bidoin. Catherine Manchu fit un imperceptible mouvement mais elle parvint à se remettre aussitôt. - Comment, dit-elle, on a besoin de monde dans cette maison de santé? - Oui, mademoiselle, une personne de confiance. C'est pour surveiller les malades, alors on ne peut pas prendre n'importe qui. Il faut être recommandé. Aussi on est bien sûr que je n'enverrai pas une personne sans la connaître. Ah! je connais bien assez de monde à qui ça rendrait service. C'est qu'on est joliment en bon air dans ces maisons-là, c'est presque comme si on était à la campagne pour son agrément. Tenez, moi qui vous parle, si je n'avais pas plus à faire que vous, mademoiselle, c'est moi qui irais bien me proposer pour l'emploi. - Voulez-vous de moi? demanda vivement la Manchu. - Comment? ça vous irait? Du reste, c'est peut-être bien pour rester auprès de Mme Bidoin ? On dit qu'elle est si mal, si mal qu'on ne peut pas la quitter d'une seconde. (la suite à demain.)

===== icdar2017_test_fr_6_138 =====
De quelque manière qu'il essayât de présenter cette déclaration, de quelques formules hypocrites et mensongères qu'il essayât de la couvrir, il sauterait aux yeux de tout le monde, même des plus prévenus, que M. de Bismarck est l'agresseur. Il assumerait sur lui la terrible et odieuse responsabilité de la guerre. Est-il disposé à l'endosser en ce moment, à l'âge de l'empereur Guillaume et à son âge? Cette résolution contrasterait étrangement avec ses déclarations et son attitude au Reichstag. Nous croyons plutôt que M. de Bismarck a fait lancer cette nouvelle, sans avoir l'intention de la réaliser. C'est un argument électoral qu'il veut présenter aux électeurs qui se montrent rebelles à ses projets. Il agite le spectre de la guerre pour les masser autour de lui. Il considère les Allemands comme des moutons, et il leur fait peur du loup, afin de les grouper dans un affolement auprès de lui, le bon berger ! Tout le monde sait, en Europe, que la France veut la paix que son gouvernement est pacifique. Chacun l'a dit et l'a répété sur tous les tons. Une guerre ne peut donc surgir que si M. de Bismarck en prend l'initiative. Dans ce cas, tant pis. Si jamais la lutte commence, il faut que chaque Français soit bien convaincu qu'il joue une partie suprême. Nous devrions lutter jusqu'à notre dernier homme et notre dernier sou. Il en coûte toujours plus cher d'être vaincu que d'être vainqueur. Un peuple est bien fort quand il est dans l'obligation de vaincre ou de disparaître et c'est la situation de la France. Elle doit faire réfléchir ses ennemis les plus acharnés. Nous devons donc attendre avec confiance et nous habituer à envisager les questions extérieures avec plus de sang-froid et d'étude que nous n'y apportons ordinairement et, de ce que dit et fait dire M. de Bismarck, dégager, du danger réel, le danger imaginaire et superstitieux qui a toujours été son grand levier sur l'opinion allemande. Quant aux puissances étrangères qu'elles soient bien convaincues que la France veut sincèrement la paix, et que si la guerre éclatait, ce ne serait de notre côté qu'une guerre défensive et nullement offensive. A LA BOURSE La panique d'hier. - Nouvelle non confirmée Le monde de la Bourse s'est vivement ému hier d'une nouvelle lancée par un journal anglais, le Daily News. A en croire la feuille anglaise l'Allemagne serait à la veille de demander à la France, sous une forme quelque peu péremptoire, des explications sur les mouvements de troupes françaises à la frontière de l'Est. A vrai dire, il n'y a eu que le monde de la Bourse qui se soit ému. Les cours de toutes les valeurs ont subi une dépréciation considérable, non seulement pendant la journée, à la Bourse, mais encore à la petite Bourse du soir et pourtant le monde politique est resté bien calme. Rien ne permet de supposer que l'Allemagne ait l'intention d'envoyer la note comminatoire dont parle le Daily News mais la nouvelle, fût-elle vraie, il n'y aurait encore là rien d'inquiétant.

===== icdar2017_test_fr_6_140 =====
Le jury considéra qu'elle avait préparé de longue main, prémédité la mort de sa mère, que le matin même de ce supplice final auquel collabora son mari, elle avait poussé la vieille femme dans l'âtre plein de cendres brûlantes. Thomas était une sorte de brute au front bas, aux yeux petits et perçants, aux mâchoires énormes, mi-paysan mi-ouvrier, portant simple moustache comme les gars de campagne qui ont servi. Quand il se décida à parler, à avouer petit à petit, à se départir de cette réponse à laquelle il voulait d'abord se buter, pour ne pas se compromettre, ce fut pour s'effacer dans le débat et rejeter sur ses beaux-frères l'initiative du plan d'assassinat et de brûlerie.
A Romorantin M. Deibler était parti hier de Paris, avec ses aides et les bois de justice, par le train de 11 heures 25 minutes. Pendant les dernières heures de nuit, les sinistres coups de marteau que nous avons si souvent entendus place de la Roquette ont retenti, sur la place d'Armes de Romorantin. Le bruit de l'exécution avait couru dans la soirée de dimanche et s'était vite répandu dans toute la ville. On avait appris, en effet, que les deux condamnés à mort avaient été transférés dans la journée, à la prison de Romorantin. Une foule considérable se pressait autour de l'échafaud, maintenue à distance par la gendarmerie et la troupe de ligne. Dès trois heures, cette foule était considérable et elle n'a fait que grossir jusqu'au moment de l'exécution. Les deux parricides sont sortis de prison et sont arrivés sur le lieu du supplice, couverts d'un voile noir, conformément à la loi, dans le fourgon des hautes œuvres. Un prêtre accompagnait la femme Thomas, qui a été la première conduite à l'échafaud. Elle était presque inanimée les aides du bourreau la traînaient, en la soutenant de leur mieux sous les bras. C'est cette masse inerte qui a été livrée à M. Deibler. Pourtant, au moment où elle a été basculée, la femme Thomas a retrouvé un peu de force. Elle a gémi — Grâce, grâce, au nom de mes enfants ! On a dû la précipiter en avant et la maintenir sous le couperet pendant que le bourreau déclanchait avec lenteur la lunette et le couperet. Puis, ç'a été le tour du mari. Thomas est resté assez ferme devant la mort. Il a regardé de son œil perçant, bien qu'un peu hagard, l'échafaud pendant que l'aumônier l'exhortait. Il a même fait un pas en avant, vers la bascule. Et sa tête a roulé dans le même baquet que celle de sa femme. Puis, après qu'ainsi la justice humaine se montrait deux fois satisfaite, les deux époux décapités ont été réunis dans le même panier plein de son, jetés dans le même fourgon et emportés au grand trot des chevaux au cimetière de Romorantin. L'on a dû renoncer, nous l'avons dit lors des dernières exécutions capitales, aux expériences scientifiques sur le corps des suppliciés. L'on a agi de même pour les deux parricides de Luneau.

===== icdar2017_test_fr_6_142 =====
Ils paraissent établir que le particulier qui a commencé au fort de Ham pour finir à Sedan, n'avait sur sa valeur personnelle qu'une estime médiocre. Ce casse-cou, qui a joué sa carrière politique en martingalnt à chaque masse jusqu'au jour du charlemagne définitif, se sentait lui-même l'étoffe d'un empereur de grands chemins, à en croire son propre aveu et il écrivait à Mlle de Montijo, en réponse à une lettre où elle témoignait de l'hésitation le billet doux suivant Si mon rang est élevé, il est aussi peut-être bien dangereux et incertain , Comme fiancé, Sa Future Majesté était plus prévoyante qu'Elle ne fut comme empereur! L'amour lui avait-il dessillé les yeux? Avait-il plus de disposition pour le mariage que pour la politique, nous l'ignorons, mais nous eussions beaucoup gagné à lui voir conserver sur le trône ses hésitations d'amoureux. Il eût tenté peut-être moins de sottises. Le 9 février 1853 Mais, passons sur tout ce linge sale impérial un vigoureux lessivage au savon et citons pour l'édification des empereurs futurs, les notes mêmes de Granville, qui, par sa position de clerc du conseil de la reine pendant un quart de siècle, était à même de voir bien des gens et d'en apprendre bien des choses. Il écrivait à la date du 9 février 1853 La plus intime amie de Mme de Montijo est la marquise de Santa Cruz, à qui elle a écrit par le menu comment la proposition de mariage s'est faite. C'est dans ce document que l'empereur explique son peu de confiance en son étoile. Il représente en détail tous les périls qui l'environnent, son impopularité dans les hautes classes, la malveillance des cours étrangères, le risque qu'il court à tout instant de se voir assassiner à côté d'elle. A la vérité, il avait la faveur des masses mais cette faveur était instable, et, chose plus inquiétante, l'armée montrait des symptômes non équivoques de désaffection ou même d'hostilité. Au cas où ces sentiments s'accentueraient encore, il n'y aurait sans doute pas d'autre remède que la guerre. Personnellement, il désirait le maintien de la paix mais s'il n'y avait pour lui de salut que dans la guerre, il serait bien obligé de s'y jeter, afin de rallier l'armée dans une pensée commune. La princesse Adélaïde de Hohenlohe - A peu près à la même date, Granville s'exprimait ainsi Cowley est arrivé hier de Paris. Il m'a donné des détails sur les projets de mariage manqués qui ont précédé la proposition faite à Mlle de Montijo. Cowley, paraît-il, avait depuis quelque temps des motifs de s'attendre à la chose, et il en parla un jour à Walewski. Celui-ci fut très surpris et même mortifié de la nouvelle, et révéla à Cowley qu'il était précisément en train de suivre une négociation dans le but de marier l'empereur avec la princesse Adélaïde de Hohenlohe, nièce de la reine d'Angleterre.

===== icdar2017_test_fr_6_144 =====
La presse a dit, touchant le projet de loi militaire, que la différence entre le triennat et le septennat était absolument insignifiante. Ce que l'on proposait au gouvernement n'était pas seulement inacceptable à cause de la façon dont on le motivait, mais en outre, il est impossible d'admettre que le Parlement touche, à son gré, à l'organisation des affaires militaires. L'article 60 de la Constitution porte que l'effectif de présence doit être fixé par une loi. Il ne peut donc pas être question d'un vote budgétaire ordinaire. Autrement, on aurait dit dans la loi que le vote devait avoir lieu périodiquement ou à chaque budget. s Le gouvernement aurait droit de demander ce que j'appelle l'éternat mais il a voulu procéder à un développement graduel de l'institution en question. C'est pourquoi il s'est décidé à accepter un compromis en vue de l'acceptation du septennat. Le développement rationnel de l'organisation de l'armée telle qu'elle est jugée nécessaire en présence d'une situation dangereuse ne saurait être obtenu en trois ans. Le chancelier ajoute que ceux qui vont au-devant d'un conflit sont précisément ceux? qui n'approuvent pas le développement graduel de cette organisation et qui préfèrent au bout de trois ans, mettre la Constitution en danger. Il a fallu les intransigeants dans l'Alsace-Lorraine pour établir une majorité. Comment pourrions-nous confier à une pareille majorité le sort de l'Allemagne? La dissolution nous était absolument imposée pour arriver à établir une situation normale. a En cela, nous avons agi avec une bonne foi entière, et nous avons renouvelé notre appel au patriotisme du peuple allemand et à son attachement à la Constitution. FEUILLETON DU 26 JANVIER UN ASSASSIN PAR JULES CLARETIE III SUITE — Au fait, dit-il tout à coup en regardant Robert bien en face ; pourquoi ne vous dirais-je pas cela, à vous? Quand on veut s'estimer, il faut se connaître. Puis je n'ai rien à me reprocher. Ce n'est pas une confession continua Thévenin, et l'histoire ne sera pas longue. Elle est banale, au surplus, dans sa terrible vérité. Changez les noms, c'est vous, c'est lui, c'est le plus grand nombre. Je me suis marié à trente ans, j'ai été malheureux et j'ai souffert —, et souffert tellement que, malgré mon dédain, robuste après tout, je n'ai plus eu de force pour continuer mon métier, et j'ai lâché prise. Le recueillement, la solitude la tristesse, il fallait cela pour me consoler. Et je me suis consolé. Le dédain s'est accru, la lassitude s'est changée en résignation. — J'ai gardé fort heureusement intact et vivant mon amour des causes A a et comme ni le temps ni j'ai attendu, très résigné, comme vous voyez. J'avais heureusement, du chef de ma mère une petite maison à Soissons, qui, vendue, a pu m'assurer de quoi vivre. Et le philosophe a vécu. Je vous épargne les détails oiseux d'une histoire que vous connaissez comme moi !

===== icdar2017_test_fr_6_146 =====
Vous rejetez sur moi la cause de ce que j'ai pu supporter de maux, comme ces gens qui d'avance, condamnent sans l'entendre un misérable. - En aucune façon, dit Robert. Vous savez à présent que je connais le poids des choses. - Tenez, dit Thévenin, je précise. Il y a six ans, j'avais alors trente-trois ans, je rencontrai dans le salon d'un vieil ami de mon père une jeune fille sans fortune, mais très intelligente, très spirituelle et très séduisante. Elle faisait, timidement encore, son entrée dans le monde, au bras d'un général en retraite et ancien comte de l'empire qui était son père. Cette jeune fille était celle qui devait devenir ma femme. Elle s'était emparée de moi tout entier dès le premier soir. Je l'avais revue avec ces mille alternatives charmantes de joie, d'espérance, de désespoir et d'abattement qui nous font vivre en six mois plus qu'en dix ans de notre vie. Mon ame, amère à présent, n'était alors qu'un épanouissement immense. Quand cette enfant devint ma femme, il me sembla que le but de ma vie était atteint. Ah ! les beaux songes rayonnants et le lugubre réveil! Je m'étais trompé. J'avais pris pour le dévouement, l'affection, le sacrifice, ce qui n'était chez elle qu'une grâce et qu'une séduction. Derrière ses sourires divins, point d'amour sous ces brillantes échappées d'esprit, qui miroitaient véritablement à mes yeux, rien qu'un coeur vide, une Et comme elle s'était abusée, elle aussi! Je sentais combien mon humeur, déjà sombre, l'éloignait peu à peu de moi, qu'elle avait espéré, qu'elle avait cru aimer, sans doute ! J'essayais alors de chasser mes préoccupations, qui me faisaient ressembler auprès de cette jeune femme, vive, charmante, invinciblement poussée vers toute joie, à quelque pédagogue hautain promenant un enfant à travers les prairies et lui défendant de cueillir des fleurs. Mais il était trop tard, le temps avait marché pour elle, comme pour moi, le réveil était venu, et, avec le réveil, cette façon de haine qui tient de la lassitude, de la tristesse et de la colère. Je souffrais profondément. Je me voyais repoussé à jamais de ce coeur j'aimais encore et je me reprochais adoré, d'aimer. Je me sentais devenir lâche à mes propres yeux. Cette femme aurait pu me courber et me tordre. Certes ce moment de défaite dura peu, mais il y eut une heure où je fus son esclave, sa chose. Elle ne s'en aperçut pas heureusement. Je me retrouvai moi-même, je me raidis contre toute souffrance et je prononçai froidement, l'âme calmée, le coeur mort, ce mot sinistre de séparation. Elle parut accepter avec joie. Devenue orpheline, elle était libre elle partit. Je demeurai seul.

===== icdar2017_test_fr_7_148 =====
Tels ont été les mobiles qui nous ont dirigés et qui ne nous ont permis aucun retour, M. Windthorst prétend que la sécurité de la dynastie est mise en danger par les démocrates socialistes. Pourquoi donc alors le centre recherche-t-il sans cesse l'alliance de ces derniers ? La plupart des démocrates socialistes ont été élus grâce à l'appui du centre. Le pape lui-même s'est prononcé au sujet de cette alliance entre le centre et les démocrates socialistes. Le Pape est partisan du maintien de la paix et les électeurs en seront avertis encore avant les élections. En proposant le septennat, nous avons, je le répète, fait un compromis car, autrement, nous aurions pu proposer l'éternat. M. Windthorst s'est aussi servi de grands mots il a parlé de monarchie absolue ce sont là des paroles sans nulle portée. Si le Reichstag est vraiment intelligent, s'il est réellement ami de l'Empire, il ne repoussera pas nos demandes modérées. Je n'ai pas besoin des membres du parti progressiste pour rester fidèle au roi. Je ne crois pas au royalisme de surface. Pourquoi repousse-t-on alors tout ce qui est demandé au nom du roi dans l'intérêt du pays ? Je considère le but final du parti progressiste comme antimonarchique et cachant le républicanisme. Je n'ai pas besoin de me défendre contre ceux qui m'accusent de vouloir introduire l'absolutisme en Prusse et en l'Allemagne. — Répondant à M. Richter, le chancelier fait ressortir la conduite du parti progressiste. « C'est ce groupe, dit-il, qui, lors de la guerre du Schleswig-Holstein, s'est mis du côté des Danois, qui a voté contre le Reichstag de l'Allemagne du Nord et contre la Constitution de l'Empire c'est encore lui qui, en 1869, a proposé le désarmement et qui s'est prononcé contre tous les projets du gouvernement. Ces projets ont cependant été mis à exécution et je crois, par conséquent, que j'aurais à appliquer le projet de loi militaire, bien que le parti progressiste y soit opposé. » La suite de la discussion est renvoyée à demain onze

L'ÉLECTION DE L'YONNE Remplacement de M. Paul Bert Scrutin du 23 janvier Inscrits 103,916. — Votants 68,752. Suffrages exprimés 67,105 Il s'agissait de remplacer M. Paul Bert. Il avait été en ballottage aux élections du 4 octobre 1885, et n'avait été élu qu'au deuxième tour de scrutin, le 18 octobre 1885. Au premier tour, trois listes étaient en présence. Une liste d'union entre radicaux et républicains seul, M. Dathier, radical, qui figurait sur cette liste, avait été élu par 51,312 voix. M. Paul Bert venait second de cette liste avec 36,931 voix. Une liste radicale dissidente avait été présentée. Le premier de cette liste, M. Duguyot, élu depuis à une élection partielle, avait obtenu 19,882 voix M. René Laffon, l'élu de dimanche, arrivait second de cette liste avec 18,986 voix.

===== icdar2017_test_fr_7_150 =====
En 1836, le budget d l'instruction publique s'élève à environ 132 millions 976,000 fr. et celui de l'instruction primaire à 85 millions 164,000 fr., soit un accroissement de 69 millions en six ans pour le premier budget et de 51 pour le second. Cette progression rapide en six ans - elle a été de 92 millions en dix ans - va-t-elle au moins s'arrêter là?
Voilà qui est nettement posé. Cette augmentation est la cause principale du désastre. Arrêtons et redressons. Inutile de dire que M. de Mackau laisse voir qu'il a d'autres raisons que la raison budgétaire d'en vouloir au ministère de l'instruction publique. La surveillance que l'Etat exerce le gêne, lui et ses amis. Le monopole est désastreux. Ces excellents frères sont à peine libres d'enseigner la haine de la République, etc. Enfin l'orateur montre le fond de son coeur. La laïcité lui pèse d'un poids bien lourd et la tirade obligatoire sur les consciences violées arrive comme le fromage à la fin d'un dîner. N'oublions pas une protestation indignée contre les prétendus agissements politiques des instituteurs. La droite boit du lait.
L'entrée de M. Riotteau -. Ce qui n'est pas fait pour calmer les colères de M. de Mackau, c'est l'entrée au beau milieu d'une grande période à effet de M. Riotteau, le nouveau député républicain de la Manche. La gauche tout entière applaudit à outrance, toutes les mains se tendent vers l'ancien ami retrouvé, qui représente le dernier triomphe de la République.
Les fantaisies de M. Dugué de la Fauconnerie M. Dugué n'avait rien dit depuis la rentrée, il en mourait. Il a tenu à se rattraper et s'est mis à exécuter un solo-bouffe sur le dos de M. Turquet, absent. On a beaucoup ri par habitude, surtout quand l'orateur bonaparto-républico-monarchiste a voulu terminer son monologue sur le ton dithyrambique. Ne forçons pas notre talent, M. de la Fauconnerie, la trompette oratoire ne vous convient point, même pour raconter que l'ex-secrétaire d'Etat aux beaux-arts avait distribué cette année, comme tous les ans, des gratifications aux fanfares et orphéons de France.
Le discours de M. Burdeau M. Burdeau a répondu dans un discours nourri, plein de faits et de documents désagréables pour ses adversaires, surtout parce qu'ils sont incontestables. Il a commencé en repoussant le reproche d'augmentation fait au budget de cette année, puisqu'il est incontestable que son chiffre est le même que celui de l'année passée, bien que les dépenses se soient considérablement accrues, résultat qui n'a pu être acquis qu'à force d'économie. Si on veut savoir quel usage a été fait des fonds votés par les Chambres précédentes, il faut commencer par constater que les autres régimes n'ont rien fait pour l'instruction primaire.

===== icdar2017_test_fr_7_152 =====
La carte des élections de 1884, comparée à celle qui indique le degré d'instructions dans les départements montre que ce sont les départements les plus éclairés qui ont nommé des députés républicains. M. le ministre de l'instruction publique Après une nouvelle jérémiade de M. de Mackau qui prétend que si les écoles libres sont vides, c'est qu'elles ne sont pas libres et que la République empêche les bons jeunes gens de fréquenter les facultés catholiques, M. Berthelot monte à la tribune C'est à la fois une tête de savant et de brave homme que celle de M. le ministre de l'instruction publique. Sans être orateur, par sa bonhomie et sa franchise, il a su conquérir les sympathies de la Chambre. Il s'attache seulement à retenir les progrès accomplis dans l'instruction depuis quelques années. Dans l'enseignement supérieur, la France a atteint un développement comparable à celui de l'Allemagne, au triple point de vue du nombre de chaires, de celui des élèves, des instruments de travail mis à leur disposition. Il en est de même en ce qui concerne le nombre des Facultés et des professeurs. La République ne cessera de développer cet enseignement qui est si intimement lié aux intérêts vitaux du pays L'enseignement secondaire a également reçu un grand développement il y a 52,000 élèves dans les lycées et 38,000 dans les collèges. L'enseignement secondaire des filles est une création de la République. L'augmentation du nombre des bourses a permis de mettre l'enseignement secondaire à la portée de tous ceux qui peuvent en profiter. C'est surtout l'enseignement primaire qui est l'oeuvre fondamentale de la République la gratuité, l'obligation, la laïcité sont désormais entrées dans la pratique. De 12 millions la dépense s'est élevée à 75 millions. En 1877 il n'y avait que 4 millions d'élèves il y en a maintenant près de 5 millions. Les écoles primaires donnent d'excellents résultats. Il y aura bientôt une école normale d'instituteurs et une d'institutrices dans chaque département. De grands progrès ont donc été accomplis et la France reprendra bientôt la place qu'elle avait perdue sous les régimes monarchiques et impériaux. La République s'attachera à confirmer ces résultats et à les rendre définitifs. L'amendement de M. Viger M. Viger, député du Loiret, demande la réduction de 1,040,000 à 948,150 fr. des dépenses de l'administration centrale. Il prétend et prouve qu'une partie de ces fonds sont employés ou plutôt étaient employés du temps de M. Ferry à des dépenses occultes consacrées à rémunérer de prétendus travaux extraordinaires en violation de la loi. En 1882, ces imputations illégales se sont élevées à 537,000 fr. Il y a eu des virements encore en 1885. La réduction proposée ne touchera en rien le personnel régulier et nécessaire. M. d'Aillières à la rescousse L'occasion est trop belle. M. d'Aillières en profite. Le clou posé par M. Viger, il l'enfonce. Il insiste sur les observations présentées par la Cour des comptes.

===== icdar2017_test_fr_7_154 =====
Quels seraient les magistrats près des tribunaux de première instance qui seraient considérés comme indisponibles ? Sur la proposition de M. Labordère, la commission a décidé que le juge d'instruction ne serait pas considéré comme tel et seulement les deux juges les plus âgés. La commission s'est ensuite occupée des cadres. La commission des douanes M. Méline a été nommé rapporteur du projet sur les céréales, en remplacement de M. de-Roys, décédé. M. Méline maintiendra les conclusions du rapport de M des Roys. La sous-commission des chemins de fer La sous-commission des chemins de fer section de législation a chargé M. Papon de lui présenter un travail sur les questions qui concernent la constitution intérieure des Compagnies et la construction. M. Pelletan a été chargé des tarifs et M. Dreyfus des questions se référant aux rapports des Compagnies et du Trésor. La commission du budget La commission a approuvé le rapport de M. Wilson. VOLEURS DE LIVRES A LA COUR D'ASSISES DE LA SEINE Huit prévenus. - Voleurs et recéleurs. Pièces à conviction littéraires -J' -, - Un stock de librairie A voir la table des pièces à conviction chargée de volumes en tous genres et de tous formats, couvertures bariolées, jaunes et vertes, in-8 entassés sur in-18, jésus sur elzévirs, on se croirait dans l'antre d'un bouquiniste ou dans le magasin d'un libraire-éditeur. Il y a là tout ce qu'il faut pour monter boutique ou dresser un éventaire sérieux. Ce bazar de librairie, en pleine cour d'assises, contraste singulièrement avec les outils habituels des assassins et des voleurs. Les rossignols de MM. les crocheteurs se trouvent être des rossignols d'auteurs et de pôètes. Le rapprochement, on le voit, n'est que dans les mots. Ce sont les livres saisis chez les inculpés. Le banc des accusés présente lui-même un coup d'oeil fort pittoresque. Il y a là sept prévenus qui ne ressemblent guère aux malfaiteurs que nous y rencontrons d'ordinaire. Un huitième est en fuite. Avant de dire dans quelles circonstances se sont produits les faits dont viennent répondre les huit personnes, donnons leurs noms Clé, 51 ans Jean, dit Constant, -celui-ci en fuite, - Danguet, 34 ans Cohada, 30 ans Laurence, 44 ans Mohr, 52 ans Logeât, 42 ans, femme Benoît, née Javal, 36 ans. t. L Plaintes Depuis quelque temps les libraires-éditeurs étaient victimes de vols importants. Des volumes, en grand nombre, disparaissaient de leurs magasins et de ces soustractions répétées, résultait pour plusieurs d'entre eux un préjudice considérable dont ils se plaignirent à la police. Cependant les investigations de la police étaient restées infructueuses et, bien qu'au cours des années 1879 et 1883 des poursuites eussent été intentées pour faits de même nature, les vols n'avaient point cessé ils se multiplièrent même avec une plus grande audace encore. Les découvertes Dans les premiers jours de février 1885, la justice fut enfin mise sur la trace des vrais coupables, par les révélations d'une lettre anonyme adressée à l'éditeur Lemerre.

===== icdar2017_test_fr_7_156 =====
Les libraires Rouvier et Logeât faisaient, avec Mohr, des affaires depuis 1880 et lui avaient acheté, avec rabais de 50, 60 et 70 p. 100, plus de 12,000 volumes, qu'ils avaient ensuite coupés pour les vendre comme livres d'occasion. Ils avaient connu la condamnation par défaut de Laurence, et cependant n'avaient point interrompu leurs rapports avec lui et l'avaient aidé à se cacher ils correspondaient avec lui sur les divers faux noms qu'il prenait tour à tour. L'examen de leurs livres ajoutait encore aux charges précédentes qui pesaient sur ces deux libraires. L'expert commis par les juges instructeurs constate que de 1882 à 885 leurs achats réguliers concernant des ouvrages détournés se sont élevés à 70.007 francs, tandis que les ventes de ces ouvrages s'élevaient à 221,830 francs ! Le montant de leurs achats a été, dans la même période, de trois cent mille francs, celui des ventes de 500,000 en chiffres ronds. Le bénéfice brut s'est élevé à 220,000 fr., ce qui représente 42 0/0 de bénéfice.
Première audience — Cette affaire de soustractions frauduleuses et de recel va occuper trois audiences de la cour d'assises. La première a été consacrée à la lecture d'un acte d'accusation fort long, les charges étant nombreuses, à l'interrogatoire des prévenus et à l'audition des vingt premiers témoins. Aucun incident ne s'est produit au cours des débats, nous avons résumé plus haut les charges et le système de défense des prévenus. Ils conservent à l'audience leur attitude. La défense de Clé sera présentée par Me Laguerre, celle de Gohada et de Logeât par Me Demange, celle de Danguet par Me Léos, celle de la femme Benoît par Me Albert Martin, enfin celle de Laurence par Me Joly.
AU TONKIN.
Prise de la position de Mikae. — Défaite des rebelles
D'un correspondant :
Hanoï, 25 janvier. — Dans la nuit du 20 au 21 janvier, le colonel Brissaud a, dans la province de Than-hoa enlevé la position de Mikae. Les rebelles se sont débandés en laissant 500 morts sur le terrain. La poursuite a immédiatement commencé, grâce aux dispositions ordonnées par le général Munier. L'opération s'est exécutée sans nous coûter un seul homme.
La dépêche du général Munier.
Le ministre de la guerre a reçu du général Munier un télégramme contenant les renseignements suivants :
Hanoï, 24 janvier. — Le colonel Brissaud, chargé de la direction des opérations devant Badinh, a établi autour de la position fortifiée occupée par les rebelles une ligne d'investissement resserrée et a poursuivi des travaux d'approche comme dans un siège. Les rebelles, se voyant cernés, ont cherché à forcer le blocus dans la nuit du 20 au 21, en combinant leur sortie avec l'action de secours venant de l'extérieur. 500 rebelles ont été mis hors de combat, le reste s'est enfui. Aucune perte de notre côté. La position ennemie que nous occupons était formidablement retranchée, et n'aurait pu être enlevée de force sans beaucoup de pertes.

===== icdar2017_test_fr_7_158 =====
Tu as naturellement une part dans mes industries miraculeuses. En cinq ou six ans nous sommes millionnaires tous les deux. - Quel fou ! murmura Charles, abruti par le bavardage de son frère. - Et maintenant, en attendant, conclut ce dernier, si tu voulais par hasard épouser Mlle Marylka Mikalewitch... - Ah ! je t'en prie, interrompit le jeune homme avec une expression de douleur sincère. Trêve de plaisanteries. Ne touche pas, du moins de cette façon ironique, à ce qu'il y a de plus sacré pour moi dans la vie, à mon divin amour. Paul sourit. - Que tu es enfant ! dit-il. Puis, tirant sa montre. - Il est huit heures. Attends-moi une heure et tu connaîtras le dénouement de ma pièce. - Où vas-tu donc ? - Rue d'Aboukir. - Chez le comte ? fit Charles qui était devenu tout pâle. - Chez le comte, chez Marylka. - Tu veux aller demander sa main dans une heure je t'apporterai une bonne Charles. - Est-ce que cela te contrarierait ? fit Paul qui s'arrêta. Il faut le dire. - Non. mais... - Mais tu crois que je ne réussirai pas ? - Hélas !... Et ce serait la mort pour moi. - Si je réussis, ce sera la vie. Charles leva les yeux en l'air, extasié. - La vie, le bonheur, le ciel !... - Tu vivras, dit Paul, qui mit son chapeau. - Et de Kéroux ? - Brisé, pulvérisé, évanoui, le vicomte. - Que Dieu t'entende ! - A bientôt ! - A bientôt ! soupira Charles, qui n'osait pas partager l'espoir de son frère. Paul s'élança dans l'escalier.

XI

Si Paul de Razac avait maintenant la conviction de réussir pour son frère, le vicomte de Kéroux, lui, ne paraissait pas moins sûr que lui du succès. Le baron Raynaud était venu lui faire part de son entrevue, et pour l'un comme pour l'autre, ainsi qu'ils le disaient, l'affaire était dans le sac. De plus, le glorieux Hector avait reçu une dépêche de Pascalin lui annonçant que le château de Kéroux était à lui, bien à lui. Il pouvait désormais braver toutes les attaques. C'était, il est vrai, une petite saignée de deux cent mille francs, mais il n'y était plus à deux cent mille francs près, lui qui autrefois avait assassiné un malheureux pour la moitié de cette somme. Les temps avaient changé depuis. Depuis son crime, tout avait réussi au vicomte. Le sang répandu semblait lui porter bonheur. Tout ce qu'il entreprenait arrivait à son but. En amour même, il était heureux, puisque sa flamme allait être couronnée

===== icdar2017_test_fr_7_160 =====
Pour de Kéroux Charles de Razac n'aurait jamais l'audace même de se mettre sérieusement sur les rangs, de parler au père. Il pouvait roucouler autour de la jeune fille, faire les yeux langoureux jusqu'au jour où celle-ci cesserait d'être libre, mais tout se bornerait là. Telle était la conviction du vicomte. Aussi n'avait-il de ce côté aucune inquiétude, depuis qu'il s'était fait dire et répéter par le baron Reynaud les paroles encourageantes du père. Pour lui, c'était une union conclue. La suite à demain.

===== icdar2017_test_fr_8_109 =====
Après un échange d'observations, ces derniers se sont mis d'accord pour faire adopter un projet qui consiste 1° A réunir dans un même ensemble les produits agricoles français et étrangers 2° A adjoindre à l'exposition internationale d'agriculture l'exposition internationale des produits alimentaires 3° Les hangars construits pour l'agriculture occuperont sur le quai d'Orsay environ 27,000 mètres. Le palais des produits alimentaires offrira une surface utile de 5,800 mètres, sous les caves destinées à l'exposition des vins, également sur le quai d'Orsay. L'agriculture aura encore à sa disposition 3,000 mètres dans les jardins du Trocadéro pour l'exposition de l'administration des forêts. La part importante qui lui est légitimement due serait faite ainsi à l'agriculture, et les espaces couverts dont elle disposera en 1889 constitueront une augmentation considérable sur ceux qu'elle occupait internationalement en 1878.

A l'ACADÉMIE DES SCIENCES Les puits artésiens en Algérie. - Importante élection. - M. Chevreul Dans une très intéressante communication, M. le colonel Perrier rend compte des résultats obtenus en Algérie par la création de nombreux puits artésiens. Dans toutes les plaines même les plus arides où on a pu amener l'eau à la surface du sol, celui-ci s'est couvert d'une riche végétation, les palmiers ont végété, on a ainsi créé en quelques mois des oasis artificiels qui se sont rapidement peuplés de villages indigènes. Dans les environs de Biskra, notamment on a obtenu la transformation de véritables déserts en régions riches et fertiles. Après des communications de MM. Quatrefages, Lacaze-Duthiers et Friedel, l'Académie procède à une élection des plus importantes en raison de la valeur des trois savants candidats. M. Ed. Perrier, professeur au Muséum, M. le docteur Dareste et M. le docteur Ranvier. C'est ce dernier qui a été élu, à une seule voix de majorité. M. Chevreul bien qu'ayant atteint le milieu de sa cent unième année assistait à la séance et a pris part au vote.

PARIS Vol dans les caves Depuis quelque temps des locataires des rues Saint-Merri et Quincampoix, avaient porté plainte sur plainte chez M. Véron, commissaire de police, parce que leurs caves étaient dévalisées. Une surveillance active fut exercée dans le quartier, et hier dans la soirée, les agents surprenaient en flagrant délit de vol, dans la cave de Mme Hotte, rue des Blancs-Manteaux, 4, un individu. Amené au bureau du commissariat, il a déclaré se nommer Georges Muller, âgé de vingt ans, demeurant rue Quincampoix, en chambrée. Muller a prétendu qu'il était entré dans cette cave pour y satisfaire un besoin personnel. Fouillé au bureau du commissaire de police, il a été trouvé porteur d'un couteau dont la lame était ployée. Ce couteau ayant été adapté au cadenas de la cave de Mme Hotte, il fut prouvé que ce malfaiteur avait bel et bien forcé le cadenas avec la lame de son couteau. Il y a tout lieu de croire que cet individu a des complices, mais il a refusé de les faire connaître.

===== icdar2017_test_fr_8_111 =====
Heurteaux tient cachée sous des marchandises dans la cage de l'escalier, et dans laquelle il cache son argent. En forçant cette caisse, l'un des voleurs a dû se blesser, car on a retrouvé des empreintes sanglantes. La caisse du magasin a été fracturée également et tout l'argent qui s'y trouvait enlevé. Dans l'appartement, les voleurs ont brisé le secrétaire de M. Heurteaux et l'armoire où sa femme tient ses bijoux, sur lesquels ils ont fait main basse. En somme, le montant des sommes et des bijoux enlevés est d'à peu près dix mille francs. Horrible suicide Vers sept heures et demie, place de la Concorde, un individu âgé d'environ vingt ans, vêtu d'un pantalon de drap gris d'un gilet à manches noires en percale et d'une chemise blanche, chaussé de pantoufles en cuir et nu-tête, s'est jeté sous la roue d'une charrette attelée d'un cheval et chargée de charbon de terre. La mort a été instantanée. On suppose, par l'examen de papiers trouvés sur lui, que le suicidé se nomme Duclos, marchand de couleurs, 50, rue François Ier. Le cadavre a été envoyé à la Morgue par M. Beynaguet, commissaire de police. La voiture sous laquelle ce malheureux a trouvé la mort appartient à M. Bouzante, place Cambronne, et son conducteur, nommé Vallet, tenant son cheval par la bride, n'a pu l'arrêter assez tôt, n'ayant pas vu le mouvement fait par le suicidé pour se précipiter sous la roue qui lui a brisé la tête. Un Incompris M. P., papetier, rue des Marais, a été trouvé, hier matin, pendu dans son domicile. Il y a quelque temps, M. P. avait envoyé une pièce au théâtre de l'Odéon. Ayant appris dernièrement que son oeuvre ne pouvait être admise, il en conçut un vif chagrin. C'est l'insuccès de ses tentatives dramatiques qui l'a déterminé à se donner la mort. Au domicile de cet infortuné, M. Beaurain, commissaire de police, a trouvé un assez volumineux paquet de vers et d'écrits divers que les impitoyables éditeurs n'avaient jamais voulu accueillir. P., qui était âgé de quarante ans, était marié, mais vivait séparé de sa femme. Vol au cautionnement Un individu, nommé R., qui avait installé depuis six mois environ, au boulevard Saint-Germain, une maison importante de quincaillerie, vient de disparaître en laissant un déficit assez considérable. Cet individu avait à son service cinq ou six employés auxquels il avait fait verser des cautionnements variant entre 2,000 et 3,000 francs. M. Prélat, commissaire de police du quartier Saint-Thomas-d'Aquin, a ouvert une enquête. Bonne capture On recherchait, depuis plusieurs mois, un nommé Albert Leroy, estampeur, contre lequel avait été décerné un mandat d'amener pour tentative de meurtre.

===== icdar2017_test_fr_8_113 =====
LE CINQUANTENAIRE DES CHEMINS DE FER

Les grandes Compagnies de chemin de fer nous communiquent la note suivante On sait qu'un comité a pris l'initiative de célébrer en 1887, par une exposition spéciale à Vincennes, un congrès et des fêtes, le cinquantenaire des chemins de fer français. Ce comité ayant tenté une nouvelle démarche, afin d'obtenir le concours des six grandes Compagnies de chemins de fer français, celles-ci n'ont pu que décliner la proposition qui leur a été faite d'ailleurs dans les termes les plus courtois, et persister dans leurs résolutions de ne point s'associer à cette oeuvre. Elles sont unanimes pour la regarder comme contraire non moins à la vérité historique qu'aux intérêts de l'Exposition qui se prépare pour 1889. Tout d'abord, comme elles l'ont fait remarquer, l'inauguration des chemins de fer français remonte à une époque antérieure à l'année 1837, et célébrer en 1887 le cinquantenaire de nos chemins de fer, ce serait donner à croire, contrairement à la réalité, que la France s'est laissé notablement devancer par les autres nations. D'autre part, organiser une exposition spéciale de l'industrie des chemins de fer et des industries si diverses qui s'y attachent, deux ans avant la grande manifestation industrielle de 1889, ce serait, ont ajouté les Compagnies, enlever à celle-ci une partie de son attrait et de son éclat les six grandes Compagnies croient de leur devoir de réserver tous leurs efforts pour les fêtes nationales du centenaire. Enfin, les Compagnies ont rappelé qu'un congrès semblable à celui que projette le comité du Cinquantenaire a été institué par l'Association internationale de Bruxelles, créée en 1885, et qui fonctionne depuis lors régulièrement avec le concours des délégués des divers gouvernements intéressés et des administrations de chemins de fer français et étrangers. L'Association internationale a décidé que le congrès des chemins de fer siégerait à Milan, précisément en 1887 et à Paris en 1889. Les Compagnies ne sauraient comment cette réunion pourrait se concilier, en ce qui les concerne, avec le programme du comité. Dans ces conditions, les six Compagnies ont toutes, sans exception, refusé itérativement de participer à l'oeuvre du comité dit du Cinquantenaire.

LA SUPPRESSION DES OCTROIS

Le Cercle radical Lillois vient d'adopter, à l'unanimité, la proposition de loi Yves Guyot relative à la suppression des octrois, et a décidé de faire une campagne active en sa faveur. Le Cercle du Progrès républicain a pris également la même résolution. L'exposé des motifs de la proposition de loi Yves Guyot sur la suppression des octrois, a été publié dans le Journal officiel des 23 et 24 janvier.

SPORT

Vélo-Sport Caennais. — Dans sa dernière assemblée générale, ce club a procédé ainsi qu'il suit à la composition de son bureau pour 1887. Président, M. Dufour vice-présidents, MM. de Lioncourt et Laffetay secrétaire, M. Bosnières trésorier, M. Brard membres du comité, MM. Emile Bernad, Foley, Lescot et Mollier médecin, M. Gosselin.

Bicycle-Club de Genève.

===== icdar2017_test_fr_8_117 =====
La dernière audience correctionnelle d'Angers a été agrémentée d'un incident assez comique. Un bon cultivateur, à la figure bouleversée, s'est présenté aux juges, leur demandant où se trouvait certain cabinet?. qui n'était pas celui du juge d'instruction. Ce bonhomme a eu un joli succès.

PIEUSES MOEURS

Guéret, 24 janvier. - Le tribunal correctionnel de Chambon vient de juger le sieur Pierre Hyppolyte Simonnet dit Bineau, dit Polyte Lempereur, sacristain à Châtelus-Malvaleix, accusé d'attentats à la pudeur sur diverses petites filles du pays. Le tribunal a reconnu que le délit d'outrage à la pudeur était suffisamment constaté par les dépositions des témoins et l'interrogatoire de Simonnet, mais lui a accordé le bénéfice des circonstances atténuantes en faveur de sa conduite irréprochable avant le délit qui lui est reproché. Simonnet a été condamné à trois mois de prison, à 16 francs d'amende et aux dépens.

UNE ÉCHAUFFOURÉE RÉACTIONNAIRE A BAILLEUL

Hazebrouck, 24 janvier. - Il y a quelque temps, à Bailleul, un vendeur de journaux et son fils furent à moitié assommés par des agents réactionnaires pour avoir crié Vive la République.

-' Deux des principaux agresseurs ont comparu devant le tribunal d'Hazebrouck, jugeant correctionnellement. L'un a été condamné à 10 jours de prison et l'autre à 100 fr. d'amende. Le réquisitoire du procureur de la République a été aussi net que concis. En requérant la condamnation des prévenus il a prononcé ces paroles très justes :

Il ne sera pas dit que sous un gouvernement républicain on puisse être impunément battu parce que l'on crie Vive la République!

CHOCOLAT MENIER

Méfiser les Imitations. - A.-POUDRE

-LA JOIE DANS LA MAISON

Méan Loire-Inf., le 30 nov. 1886. La reconnaissance me fait un devoir de rendre justice aux Pilules Suisses. J'étais affligé d'un embarras gastrique je pris une boîte de Pilules Suisses à 1 fr. 50 elles ramenèrent la santé chez moi et la joie dans ma maison, car grâce à elles je peux de nouveau travailler. Dans l'intérêt des malades, je prie M. Herzog, pharmacien, 28, rue de Grammont, à Paris, de publier ma lettre. Guiliot. Signature légalisée par la mairie de Saint-Nazaire.

-Gouttes Livoniennes

DEPARTEMENTS

ALGÉRIEN

Alger, 24 janvier. - Un triste père de famille, c'est un nommé Martinez, qui habituait ses enfants à voler. Mais tout a une fin, et ces jours-ci la police arrêta la fillette de Martinez au moment où elle opérait la soustraction d'un porte-monnaie. A la suite de cette arrestation une perquisition eut lieu au domicile des parents. Elle amena la découverte d'une dizaine de mille francs en bijoux. Martinez père fut emprisonné.

===== icdar2017_test_fr_8_119 =====
Après de courtes investigations, on retrouva le cada-

FEUILLETON DU 26 JANVIER

GEORGES

PAR

Le rendez-vous

Ces deux lettres coïncidaient parfaitement l'une avec l'autre. Aussi, quelque danger qu'il y eût pour Georges à se présenter à la ville dans la situation où il se trouvait, quoique la prudence lui soufflât que s'aventurer à Port-Louis et surtout chez le gouverneur, était chose téméraire, Georges n'écouta que son orgueil, qui lui disait que, refuser ce double rendez-vous, c'était presque une lâcheté, surtout ce double rendez-vous, lui étant donné par les deux seules personnes qui eussent répondu, l'une à son amour, l'autre à son amitié. Aussi, se retournant vers le courrier, lui ordonna-t-il de présenter ses respects à milord, et de lui dire qu'il serait chez lui à l'heure convenue. Le courrier partit avec cette réponse. Alors il se mit à une table, et écrivit Sara. Regardons par-dessus son épaule, et suivons des yeux les quelques lignes qu'il traçait

Chère Sara, D'abord, que votre lettre soit bénie! C'est la première que je reçois de vous et, quoique bien courte, elle me dit tout ce que je voulais savoir c'est que vous ne m'avez pas oublié, c'est que vous m'aimez toujours, c'est que vous êtes mienne comme je suis vôtre. J'irai chez lord Murrey à l'heure que vous m'indiquez. Y serez-vous? Vous ne me le dites pas. Hélas ! les seules nouvelles heureuses que je puisse attendre, ne peuvent venir que de votre bouche, puisque le seule bonheur que j'aspire au monde, c'est celui d'être votre mari. Jusqu'ici, j'ai fait tout ce que j'ai pu pour cela tout ce que je ferai encore sera dans le même but. Restez donc forte et fidèle, Sara, comme je serai fidèle et fort car, si près de nous que vous apparaisse le bonheur, j'ai bien peur que nous n'ayons encore l'un et l'autre, avant de l'atteindre, de terribles épreuves à traverser. N'importe, Sara, ma conviction est que rien ne résiste au monde à une volonté puissante et immuable, et à un amour profond et dévoué ayez cet amour, Sara, et, moi, j'aurai cette volonté. Votre GEORGES.

Cette lettre écrite, Georges la remit à Miko-Miko, qui reprit son bambou et ses paniers, et, de son pas habituel, repartit pour Port-Louis il va sans dire que ce ne fut pas sans avoir reçu la nouvelle rétribution que ses fidèles services méritaient si bien. Georges resta seul avec Laïza. Laïza avait à peu près tout entendu, et avait tout compris. - Vous allez à la ville ? demanda-t-il à Georges. - Oui, répondit celui-ci. - C'est imprudent, reprit le nègre. - Je le sais mais je dois y aller et, à mes propres yeux, je serais un lâche si je n'y allais pas. - C'est bien, allez-y donc mais si, à dix heures, vous n'êtes pas arrivé à la rivière des Lataniers ?

===== icdar2017_test_fr_8_121 =====
Georges s'avança vers lui, prit sa tête entre ses deux mains, et, avec une expression d'amour filial qu'il n'avait jamais laissé paraître, il rapprocha cette tête vénérable de lui, et baisa rapidement cinq ou six fois ses cheveux blancs.
- Mon fils, mon fils! s'écria Pierre Munier.
- Mon père, dit Georges, vous aurez une vieillesse respectée, ou j'aurai une tombe sanglante. Adieu !
Georges s'élança hors de la chambre, et le vieillard retomba sur sa chaise en poussant un profond gémissement.

XXI Le refus

A deux lieues à peu près de l'habitation de son père, Georges rejoignit Miko-Miko, qui revenait de Port-Louis il arrêta son cheval, fit signe au Chinois de s'approcher de lui, lui dit à l'oreille quelques mots auxquels Miko-Miko répondit par un signe d'intelligence, et il continua son chemin.
En arrivant au pied de la montagne de la Découverte, Georges commença à rencontrer des personnes de la ville il interrogea des yeux avec soin le visage de ces promeneurs, mais il n'aperçut sur les différentes physionomies que le hasard amenait sur son chemin aucun symptôme qui pût lui faire croire que le projet de révolte qui devait être mis par lui à exécution le soir, eût le moins du monde transpiré. Il continua sa route, traversa le camp des noirs et entra dans la ville.
La ville était calme chacun paraissait occupé de ses affaires personnelles aucune préoccupation générale ne planait sur la population. Les bâtiments se balançaient calmes et abrités dans le port. La pointe aux Blagueurs était garnie de ses flâneurs habituels un navire américain, arrivant de Calcutta, jetait l'ancre devant le Chien-de-Plomb.
La présence de Georges parut cependant faire une certaine sensation mais il était évident que cette sensation se rattachait à l'affaire des courses et à l'insulte inouïe faite par un mulâtre à un blanc. Plusieurs groupes cessèrent même évidemment, à l'aspect du jeune homme, de causer des affaires, en ce moment sur le tapis, pour suivre Georges du regard et échanger tout bas quelques paroles d'étonnement sur cette audace qu'il avait de reparaître dans la ville mais Georges répondit à leurs regards par un regard si hautain, à leurs chuchotements par un sourire si dédaigneux, que les regards se baissèrent, ne pouvant supporter le rayon d'amère supériorité qui tombait de ses yeux. D'ailleurs, la crosse ciselée d'une paire de pistolets à deux coups sortait de chacune de ses fontes.
Ce furent les soldats et les officiers que Georges rencontra sur sa route, qui furent surtout l'objet de son attention.

===== icdar2017_test_fr_9_98 =====
Mais alors leur prétendue vocation n'est que le résultat de l'ignorance du monde extérieur, de l'abrutissement dans lequel on tient ces pauvres néophytes, ou plutôt, disons la vérité, de ces individus qui ne voient dans l'entrée au séminaire et dans la carrière ecclésiastique qu'un moyen d'échapper aux obligations militaires qui incombent à tous les citoyens. Là est le vrai secret de ces saintes vocations pour lesquelles on réclame le plus exorbitant des privilèges, celui de la dispense du plus lourd des impôts. S'il en était autrement, les hommes vraiment soucieux des intérêts, non pas de la caste ecclésiastique, mais de la religion, devraient désirer que tous les prêtres aient passé par les épreuves de la vie militaire, aient été mêlés à la vie des autres hommes Ils auraient appris dans ce contact avec leurs concitoyens à mieux se rendre compte des conditions de l'existence sociale, ils seraient devenus plus propres à exercer ces hautes fonctions de directeurs des consciences, qui ne peuvent être efficacement exercées que par ceux qui ont l'expérience personnelle de la vie, et qui se sont frottés directement aux Humains. Mais les cléricaux se soucient fort peu de la vocation plus ou moins réelle du prêtre, de son aptitude à remplir ses fonctions. Ce à quoi ils pensent, c'est à maintenir au milieu de la société, une milice soustraite à tous les devoirs, civiques, indépendante de l'Etat, ignorante autant que possible du milieu social dans lequel elle vit, et qui, étant elle-même un corps privilégié soit constamment au service de tous les privilèges. On ne veut pas d'un clergé dans lequel l'esprit démocratique, l'esprit de la société moderne puisse pénétrer à un degré quelconque et voilà pourquoi on veut soustraire les séminaristes au service militaire. Et c'est aussi pourquoi la démocratie ne saurait souffrir plus longtemps le maintien d'un privilège qui blesse tous les principes d'égalité et qu'aucune raison sérieuse ne justifie.

LA GRÈVE DE BESSÈGES La réunion des ouvriers. - Un avis du directeur des mines. De notre correspondant particulier Bessèges, 9 mars. - A la suite des réunions d'hier, ce matin à six heures la reprise du travail a été opérée. 217 mineurs sur 296 sont rentrés. Les ateliers de métallurgie ont été également réoccupés. Tout s'est passé avec le plus grand calme. M. Jullien, directeur des mines, fait placarder un avis disant qu'en présence du résultat obtenu et de la reprise du travail dans les mines et usines, la direction croit devoir rassurer le personnel sur l'exécution des engagements pris et confirmer que les promesses faites par la direction seront rigoureusement tenues. Nous pouvons ajouter que le calme a été absolu et que jamais aucune grève n'a été marquée par une tranquillité pareille. Tout s'est résolu sans déploiements de force trop fréquents dans pareilles circonstances et par un simple vote. Les ouvriers ont donné la preuve d'un bon sens exceptionnel. Les mineurs qui n'ont pas repris leur travail se sont réunis hier dans la soirée.

===== icdar2017_test_fr_9_100 =====
On mande de Constantinople que la Porte a chargé Riza-bey de recommander à la régence de suspendre toute exécution jusqu'à l'élection d'un prince. La régence nie qu'elle ait ordonné des tortures et que les détenus aient été victimes de cruautés. L'ambassadeur de Russie à Constantinople a insisté pour que l'on prescrivît à Riza-bey de visiter les prisonniers avec les consuls. L'ambassadeur d'Allemagne s'est associé à ce voeu. La Bulgarie et la Roumanie Bucarest, 9 mars. - On assure que le gouvernement bulgare a adressé au cabinet de Bucarest une note pour appeler son attention sur les menées des réfugiés bulgares en Roumanie et sur les dangers qui en résultent pour le maintien de l'ordre en Bulgarie. On a même dit que le gouvernement de Sofia réclamait l'extradition de certains réfugiés. Ce n'est guère probable mais ce qui est certain, c'est que le préfet de police de Bucarest, M. Morussi, a fait venir tous les réfugiés qui se trouvent dans la capitale et leur a fait promettre de ne pas quitter la ville sans prévenir les autorités. Informations de source serbe D'un correspondant Belgrade, 9 mars. - Le bruit court que cinq cents personnes auraient été arrêtées à Sofia, parmi lesquelles des prêtres, des notables et le neveu de M. Zankoff. Le pays est terrorisé. L'ordre règne partout. H. HERBETTE Notre ambassadeur à l'Union de la presse berlinoise Notre ambassadeur à Berlin continue la série de ses hauts faits patriotiques. En attendant que la Compagnie de Suez, justement reconnaissante, vienne en la personne de M. de Lesseps apporter au diplomate, demeuré membre de son conseil d'administration, la récompense du zèle avec lequel il fait passer les affaires de la Compagnie avant celles de la France, M. Herbette occupe ses moments perdus à caresser le chauvinisme allemand sur le dos du général Boulanger. C'est ainsi qu'on lit dans une gazette officieuse d'Alsace-Lorraine, à la date du 2 mars L'ambassadeur de France, M. Herbette, a passé samedi soir 26 février plusieurs heures à la splendide soirée que donnait l'Union de la presse berlinoise, pour fêter le vingt-cinquième anniversaire de sa fondation. Etaient présents aussi les ambassadeurs de Grèce, de Perse, les attachés d'Autriche, de Russie, d'Italie, le comte Herbert de Bismarck, le conseiller privé Rothenborg, le général comte Hochberg, etc. M. Herbette était accompagné d'un officier prussien qui s'occupe depuis longtemps de journalisme, et dont M. Herbette avait fait la connaissance à Stettin, alors qu'il était consul dans cette ville. L'ambassadeur de France est animé des sentiments les plus pacifiques et les plus amicaux envers l'Allemagne. Il n'a, du reste, accepté ce poste que pour faire prévaloir une semblable politique. Comme son regretté prédécesseur M. de Courcel, il a su gagner la confiance des cercles dirigeants et les sympathies de la société berlinoise, qui le considère comme un garant du maintien des relations pacifiques et amicales.

===== icdar2017_test_fr_9_102 =====
Un piquet d'infanterie est placé à l'entrée du palais. L'audience est ouverte à onze heures. La cour est présidée par le conseiller Gasquyde Pau. Le siège du ministère public est occupé par le procureur de la République, Magescas, un magistrat distingué. Me Laguerre est au banc de la défense. Lorsque l'accusée est introduite un vif mouvement de curiosité se produit dans l'auditoire. La salle d'assises est bondée. La galerie réservée aux dames présente une animation particulière. La chaleur est étouffante dans la salle où on remarque le Tout-Tarbes. De nombreux journaux sont représentés et nous remarquons notre confrère Dazet, nouveau conseiller général du canton de Lannemezan, directeur de la République des Hautes-Pyrénées. La foule crie A mort! Victorine Mounic est âgée de 22 ans. Elle est de taille moyenne, ses cheveux sont blonds et abondants. Elle est coiffée en bandeaux et porte un foulard de velours bleu foncé, retenu par des épingles à tête noire. Son vêtement est noir. Lorsqu'elle est amenée par deux gendarmes elle porte un capuchon noir qui la cache presque entièrement sur ses épaules est jetée une pointe de laine noire. L'accusée pleure abondamment et Me Laguerre la fait découvrir. Elle raconte au jeune avocat qu'elle a été brutalisée à son arrivée au palais. Elle a été conduite en voiture de la maison d'arrêt et quand elle en est descendue, pour monter les escaliers du palais, la foule lui a arraché son capuchon. Elle a été frappée violemment au côté gauche et les gendarmes ont eu beaucoup de peine à la protéger contre la foule furieuse qui hurlait A mort ! Victorine Mounic porte des gants en laine noire, elle pleure et tient sa tête dans la main gauche, son teint est coloré, sa physionomie ordinaire. Après les formalités ordinaires l'interrogatoire commence. Interrogatoire de l'accusée Elle est très gênée d'abord par des sanglots mais elle finit par répondre assez clairement aux questions du président qui fait connaître les antécédents de Victorine Mounic lesquels sont bons. Restée jusqu'à l'âge de treize ans chez ses parents elle les quitta pour se placer. A quinze ans elle entra chez un nommé Abadie de qui elle eut un enfant, la petite Suzanne qu'elle a noyée l'an dernier. C'est le 26 Janvier après avoir été en service dans diverses maisons qu'elle entra chez Pourtalet, employé des télégraphes à la gare de Tarbes. D. Avant d'entrer chez Pourtalet, votre enfant, la petite Suzanne, était chez vos parents ? R. Oui. D. Au bout de trois ans vous avez voulu la retirer pour la placer à l'hospice d Tarbes ? R. Oui, l'enfant ne marchait pas, elle était malade. D. Etait-ce bien la raison ? R. Non, c'est parce qu'on voulait m'enlever tout ce que je gagnais. D. Cependant vos parents voulaient toute force garder votre enfant quel est le vrai motif de votre action ? R. J'ai voulu la retirer parce qu'elle était mal soignée. Explosion de murmures.

===== icdar2017_test_fr_9_106 =====
- Il y a une femme, monsieur. Une femme ? Elle avait dit une femme ? et comme elle l'avait dit ! - Une femme, répéta Hélène. - Tu es enceinte, misérable ! - Je ne sais pas, mon père. M. de Lacoreille était retombé dans son fauteuil, anéanti. L'aveu, l'aveu complet! Elle s'était livrée! Livrée? Mais à qui? Où était le drôle ? Un homme de rien, hélas ! et elle s'en était assez expliquée Un mariage infaisable, par conséquent. Sa faute, oui, parce qu'on pouvait peut-être la cacher encore. La mésalliance, jamais ! et il se tuerait, il ferait plutôt une rosace au plafond avec sa cervelle escrabouillée. Mais alors, quoi ? Le scandale un de ces quatre matins ? Un enfant ? le bâtard dans la maison, l'autre? Et il fallait bien consentir, à moins qu'un gentilhomme délivré de tout scrupule par la dot. - Assieds-toi, Hélène. Hélène s'était assise. - Je vous écoute, mon père. - Quel est cet homme ? - J'ai réfléchi, vous le repoussez. A quoi bon vous le nommer ? - Je l'exige. - Vous le chasseriez! répondit la jeune fille imprudente. - Je ne vous demande pas de le mettre en ma présence, mademoiselle de Lacoreille ! répliqua le père en appuyant sur la particule, comme pour renfoncer dans le nom, sous du mépris. - Que me demandez-vous alors ? - D'être raisonnable. Et M. de Lacoreille s'était modéré subitement. Voyons! voyons! tout n'était peut-être pas encore perdu. Des imprudences, de simples imprudences commises sans savoir, pour la curiosité, peut-être pour rien, et parce qu'on était toute seule, sans conseil, abandonnée à soi-même, dans la joie du retour au logis et à la liberté? il y avait bien des jeunes filles qui se croyaient déjà mères, parce qu'on les avait embrassées ! Mais cela s'arrangeait, ces imprudences-là. - Il n'y a pas eu de légèreté, mon père. La coquetterie est un vice, le reste n'est qu'une faute. - Je ne vous croyais pas si forte en ces matières. Mais puisque la faute existe, raison de plus pour la réparer. - En épousant l'homme qu'on a aimé? - En l'oubliant, mademoiselle Et oui, parbleu ! Cela se voyait tous les jours. Une jeune fille, riche avait fait un faux pas, à la campagne, dans une folie. Qu'est-ce qui le savait? Personne ! et l'essentiel c'était qu'on ne le sût jamais. Quelquefois même il y avait un enfant, et l'on se tirait encore d'affaire les nourrices, quoi ! Un procédé d'une extraordinaire commodité. - Pouvant servir en voyage ? interrogea Hélène, avec cette ironie spéciale qui est encore de l'indignation.

