===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey. wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lo—
benswandel angeht, Haltet ihr ihn für eben
so weltkkug, als er in den Sachen des Heils
geübt und unterrichtet ist so erlaubt unt,
dass mir euch nicht beystimmen. Doch glau—
ken wir, dass dadurch der heikige Mann
nichts von feinem verdienten Lobe verliert;
da er viel zu vertieft in der Kunde der über-
irdischen Welt ist, als dass er nath Einsicht
und Ansehn in irdischen Dingen streben solkte.
Aber, fagte Heinrith, sollte nicht jene hö—
here Kunde ebenfalls geschickt machen recht
legenheiten zu führen? sollte nicht jene kind-
liche unbefangene Einfalt sicherer den richti-
gen Weg durch dav Labyrinth der hiesigen
Begebenheiten treffen, als die durch Rück-
sicht auf eigenen Vortheik irregeleitete und
gehemmte, von der unersthöpflichen Zahl

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuck,
wahrend die Aeltere mit der Mutter in der
Kuche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wüsste
gar lieblich zu erzahlen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zufammen lebten, und
nur manchmaͤl es Tumult von vielen Men—
schen gabe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Haufe uͤbernachte.
So schlichen ein poar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner-
klang verkuͤndeten den Forster, der mit sei—
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Jung—
kingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur-
scheu, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Lärm
vor der Zeit geweckt haͤbe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzahlen,
denn die lebendige Erscheinung des grau-
enhaften Moͤnchs, hatte sich so äfest an
das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu
ünterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal haäͤtte ich balb Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einemal, wie ich bei schöner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an-
fing, und sodann spaͤterhin wegen des Schlafe Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir
doch Itkalien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstünden weit äauf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so ver mich hingeschen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir
wie Filet so hin und her und uͤbers Kreussz, dass mir
die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unatfhaltsämes
Schlafen, dass gar kein Räth mehr war. Da mocht'
es Tag odet Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Italien seyn, ich hing balb rechts, bald links,
bald ruͤcklings über den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe fog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie,
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch hälb
Welschland, das sie dort Lombardey mennen, durchge-
kommen, als wir an einem schͤͤnen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post—
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
ekst nach ein paar Stünden bestellt, die Herren Maler
stiegen doher aüs und liessen sich in ein besonderes
Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnuͤgt dar-
über, und verfuͤgte mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo-
ditaͤt zu esfen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ-
derlich aus. Die Maͤgde gingen mit zerzottelten Hag-
ren herüm, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent-
lich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh—
Hemden beim Abendesten, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Häar-
zͤpfe und sahen söo recht vornehm wie junge Herrlein
alls. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass
fteissig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
wöher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Maüsefallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaäͤhrt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen bervormacht!
Wie ich nochteben so esse und meditire, wuscht ein
Maͤnnlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gefessen hatte, auf ein-
mal aus seinem Wiülel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz Und bucklicht, hatte aber einen gro-
ssen grausslichen Kopf mit einer langen roͤmischen Ad-
kernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge-
puderten Hagre standen ihm von allen Seiten zu Berge-
als wenn der Sturmwind durchgefahren waͤre. Da-
bei krug er einen altmodischen, verschosfenen Frack,
kürze pluͤschene Beinkleider und gaͤnz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er
setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, waͤh-
rend er immerfort Taback sehnupfte: ob ich der Ser-
vitore sey? wenn wir arkiware; ob wir nach Roma kehn?
über das wusste ich alles selber nichk, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez veus
krançgois?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schͤttelte mit dem grossen Kopfe, und däs war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht fränzosisch.
Aber däs half ales nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er frug und frug immer wie-
der; se mehr wir parlierten, je weniger verstäand einer
ben andern, zületzt wurden wir beide schon hitzig, so
daäss mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, biss endlich bie
Maͤgde, die den babilonischen Diskurs mit angehort
hatten, uns beide tuchtig auslachten. Ich aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Häus-
thuͤr hinaus. Denn mir war in dem fremden Läande
nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge
talsend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerkei
unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glötzte und schnäppte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so kecht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her-
über hoͤrte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es mänchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreitetet Familien
hing an ihrer Erhaltung. Eine llebliche
genthümlichen ernsten und unschuldigen Ein-
falt; und die spaͤrsam vertheilten Kleinodien
glänzten desto bedeutender in dieser Dämme-
rung, und erfällten ein sinniges Gemüth mit
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wohr
Licht, Farbe und Schatten die vetborgene
Herrlichkeit der sichtbaren. Welt offenbart,
und sich hier ein neues höheres Auge aufzu-
thun cheint: so war damals überall eine
ähnliche Vertheiluna und Wirthschaftlichkeit
wahrzunehmen; da hingegen die Ueuere
wohlhabendere Zeit das einförmige und un-
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistli-
che Macht durchbrechen zu wollen; und ie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Hoͤh. „Bravo,
bravissimo! ein delizidser Einfall!“ rief der lustige
Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem
zum andern, um ein landliches Divektissement, wie er's
nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfüng, in-
demther der Dame die Hand reichte, die vorhin in der
Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf au-
herordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fuss-
spitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordenr-
liche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu
Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald
satt, denn er wär etwas korpulent. Er machte immer
kürzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz
aus dem Kreise heraüttrat und heftig pustete und sich
mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhörlich den
Schweiss abwischte. Unterdess batte auch der junge
Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war-
aus dem Wirthehause Castagnetten herbeigeholt, und
ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen
bunt dürcheinander. Die untergegangene Sonne warf
noch einige rothe Wiederscheine wwischen die dünklen
Schatten und üͤber das alte Gemaͤuer und die von
Ephen wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen
hinten im Garten, während man von der andern Seite
tief untet den Weinbergen die Stadt Rom in den
eibendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich
im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte
das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen,
ünd die Kammerjüngfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zügleich eine unbekannte
wundervölle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl suͤndlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf-
ten Zustand entscheiden. Der Conzertieister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg-
te, zu einer muüsikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veraͤnstaltet, einge—
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses
steigerte die Befaugenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem verseotzte.
Sic war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schuͤner als je vor, es war, als zoͤge mich
ihr hin, und so käam es denn, dass ich, ohne
felbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor-
ie begierig aufhaschte, ja mich so an sie
draͤngte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor-
beistreifen mich beruͤhrenmusste, welches mich
mit innerer, nie gefuͤhlter Lustt erfuͤllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strailche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.
Da würde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem
Sehlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤ-
ne Frau blieh immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fen-
ster stehn. Ich hatte sie senst so genau noch niemals
gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth wund
dick und gar praͤchtig und hoffärtig anzusehn, wie eine
Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompli—
ment, ünd, ich käann nicht anders sagen, sie dankte mir
jedetzmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu
ganz gausserordentlich hoöflich. — Nur ein einzigesmal
glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schene an
ihrem Feuster hinter der Gardine stend und versteckt
hervor gückte. —
Viele Tage gingen jedech ins Land, ohne dass ich
sie säah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam
nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schält mich ei-
nen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne
Nasenspitze war mit im Wege, wenn ich in Gottes
freie Welt hinaus fah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Gar-
ten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wol-
ken meiner Täbäckspfeife hinaussah, dass ich mich nicht
kuf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also mor-—
gen nicht auch wehigstens auf einen blauen Montag
zu freuten hatte. Die andern Bursche waren indess alle
wohlausssstaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vor-
stadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im
Sonntagspütze in der warmen Luft zwischen den lich-
ten Haͤusern uud wandernden Leierkasten schwaͤrmend
hin und zuruͤck. Ich aber sass wie ein Rohrdommel
im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten Und
schankelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden
war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt über
den Garten herüberschallten und die Schwaͤne auf dem
Wasser längsam neben mir hin und her zogen. Mir
warkzum Sterben bange. —
Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stim-
men, luüstiges Durcheinandersprechen und Lachen, im-
mer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth‘ und
weisse Tuͤcher, Hüte und Federn durch's Gruͤne, auf
einmaln kommt ein heller lichter Haufen von jungen
Herren uünd Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf
mich' los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich
stäand auf und wollte weggehen, da erblickte michdie
altere von den schoͤnen Damen! „Ey, das ist ja wie
gerufen,“ riefste mir mit lachendem Munde zu, „fahr
Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!“
Die Damen stiegen uun eine nach der andern vorsich-
tig und furchtsäm in den Kahn, die Herren halfen ih-
neu däbei und machten sich ein wenig gross mit ihrer
Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen
alle äuf die Seitenbanke gelagert hatten, stiess ich vom
Ufer. Einer von den jungen Herren,; der ganz vorn
stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten
sich die Damen furchtsam bin und ber, einige schrien
gar. Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand
hielt sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still-
lächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der
Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den
wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Waͤsser
noch einmal zu sehen wär, wie ein Engel, der leise
durch den tiefen blauen Himmelsgründ zieht.
Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal
der andern luüstigen Dicken von meinen zwei Damen
ein, ich follte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Ge-
schwind dreht sich ein sehr zierlicher funger Hert mit
einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu hr
herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich dänke
ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkölied, gesun-
gen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Al-
penroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner
sind nur Herbarien, — ist die Seele der National—
Seele.““ Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was fuͤr solche Herrschaften schön genug waͤre. Da sagte
die schnippische Kammeriuüngfer, die mit einem Korbe
voll Tässen und Flaschen hart neben mir stand und
die ich bis jetzt noch gär nicht bemerkt hatte: „Weif
Er doch ein recht huübsches Liedchen von einer viel-
schoͤnen Fraue.“ —Ja, ja, das sing Er nur recht dreist
weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich
würde uͤber und uͤber roth. — Indem blickte auch die
schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich
an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworre gegen ihn wa—
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu-
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be
gleitete er sie, nachdem er sie uünd besonders
den Knaäben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwühnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgeetzt seyn würde.
Sie versprachen es allr. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah-
len, sagte er: Xie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un-
sere heutigen Reden lücheln. Ein himmli—
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer;
den uns freuen, duss wir einander in diesen
Thälern der Prüfüng freundlich begrüssten,
und vnon gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseekt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn ener Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr tie den Weg

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um-—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte.
bemerkte ich, dass er mich aufmerk am be—
trachtere und mir mit inniger Freude zulä—
chelre. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder uben auf dem Berge. Mein
Begleiter' stand bey mir, und sagte: du hast
das Wa der der Welt gesehn. Es steht bey
dit, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über däs ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wehl in Acht, was ich dir
sage: wenn du an Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher komimst, und Gott
herzlich um das Berständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Lovs
zu Thiil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Wlümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich est ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führüng.

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein
Sclag warf mich nieder, und der Maler
löchte im fuͤrchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falschtist Dein Spiel, geh
und verzweifte in Reue und Schaam.“ —
da ermannte ich mich, und wie ein wüͤthen—
Ser Stier draͤngte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thure bahnte. —
Nasch eilte ich durch den Corridor, da oͤff—
in ein finstres Zimmer hieingezogen, ich
hinter-mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin-
tergebaͤude auf die Strasse. Bei sdem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in -meinem
Reter den possierlichen Belcampo. „Die—
selben scheinen, fing er an: einige Fatalitat

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
9 ach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Gchluchten unterbrochen waren.
genehtt, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein tuüdtes, abschreckendes Ansehn hatten.
Day Wirthshaus war reinlich, die Leute be—
reitwillig, und eint Menge Menschen, theils
der Stuͤbe, und unterhielten sich von aller—
Unsre Rersenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Auf-—
merksamkeik der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem-
der Tracht an einem Tische sass, und freund-—
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Geburge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Guͤter. — Ich blieb sein innigster Freund
unnd Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angetegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei-
ner ihm befreundeten Familie, duürch eine
Heirath gewuͤnscht, und um so freudiger er-—
fullte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Bralt ein herrliches, von der
Natuür reich ausgestattetes Wesen fand, zu
demuer sich unwiderstehlich hingezogen fuͤhlte.
Selten kam wohl der Wille der Vater so
vollkommen mit dem Geschick uüberein, das
die Kinder in allen nur moͤglichen Beziehun-
gen fur einander bestimmt zu haben schien.
Hermiogen und Aurelie waren die Frucht der
gluͤcklichen Ehe. Mehrentheils braächten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstädt
zu, als aber bald nach Aüreliens Geburt die
Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir
auch den Sommer uͤber in der Stadt, dä sie
ungusgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna-
henden Fruüͤhling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er-
fuͤllt.. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstorenden
Gram zu mildern, der den Baroen ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jung—
ling heran, Aurelie würde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfaͤltige Erzie-
hung der Kinder wat unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede-
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi-
cken, üm dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneürs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahten brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie-
der, wie vor alter Zeit, zum erftenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei-
nen Söhn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhoͤrlich dazu gufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Auffehen in der
der Nichte des Gonverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommien. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson-
deren Fluͤgel des Palkastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöͤne Welt um
sich zu versammelnpflegte. Ohne Euphemien
naͤher zu beschreiben, welches um so unnod—
thiger, da Sie, ehrwuͤrdiger Herrl sie bald
selbst sehen werden, begnuͤge ich mich zu sa-
gen, däss alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmüth
belebt, und so der Reiz ihrer äusgezeichneten
köͤrperlichen Schoͤnheit, bis zum Unwider—
stehlichen erhoͤht wurde. — Ueberall, wo sle
Erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem gluühendsten
Enthustasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzuͤnden, dass er, wie inspirirt, slich

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber
ich bauen konnte, zuruͤckzuüschlagen. Der
Fremde schien mich'nicht sonderlich zu beach—
ten, sondern msetzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgesprach fort, in dem
er begriffen gewesfen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemalde, und lobte vorzuͤg—
lich Aureliens Portraft. Jemand behauptete,
dass das Bild, unerachtetes sich auf den er—
sten. Blick als Portrait ausspreche, doch als
Stuüdie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden koͤnne. — Man frug unach
herrlich mit allen seinen Vorzugen in Wor—
mir heraus, dass ich die heilige Rosaͤlia mir
nicht wohl anders denken koönne, als eben so
wie das Portrait der Unbelannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer-
ken, indem er sogleich einsiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufell erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Berderben
cvrettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbeogreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Biktorin, der aus sei—
nieem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
fey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meüchlings er—
mordet wurde, der Bäron kurz darauf vor
Gram sturb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in einfernes Land, und zwar
in ein Eisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb—
tissin ihrem Vater befreundet war. Sieha—
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mmei—
ner- Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr Cer wies nach mir) viel
umstandlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen
fremde Gedanken gehabt. Du sichst auch
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,
dass du mänter wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater ar-
beitete emsig fort und sagte: Träume find
Schäume, mögen auch die hochgelohrten
Herten davon denken, was sie wollen, und
du thust wohl, wenn du dein Gemüth vo-
dergleichen unnützen und schädlichen Betrach—-
kungen abwendest. Die Zeiten sind nicht
mehr, wo zu den Trüäumen göttliche Gesichte
sich gesellten, und wir können und werden ses
nicht begreifen, wie es jenen auskerwählten
Männern, von denen dir Bibel erzählt, zu
Muthe gewesen ist. Damals muss es ceine
andere Beschaffenheit mit den Träumen ge-
habt häben, so wie mit den menschlichen
Dingen.
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
äls wenn man in Milch und Honig schwaͤmme! Vor
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuwel
len führ noch eine Dohle ploͤtzlich vom Dache auf, bis
ichzendlich voller Vergnuͤgen einschlief.
Sechstes Kapftel.
Als ich wieder erwachte, spiekten schon die ersten
Morgenstrahlen an den gruͤnen Vorhaͤngen über mir.
Ieh konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich
würe. Es kam mir vor, als fuͤhre ich noch immer fort
im Wagen, und es haͤtte mir von deinem Schlosse im
Mondschein getraͤumt und von einer alten Here und
ihrem blassen Toöchterlein.
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete
mick an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten-
thür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war
nur angelehnt, ich offnete sie,) und erblickte ein kleines
nettes Stuͤbchen, das in der Morgendämmerung recht
heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauen-
kleider uünordentlich bingeworfen, auf einem Bettchen
daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei
der Tafel aufgewartet hatte. Ste schlief noch ganz
ruhig und hatte den Kopf aüf den weissen blossen Arm
gelegt, uͤber den ihre schwarzen Löcken herabftelen.
Wenn die wusste, dass die Thuͤr offen war' sagte ich
zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich eiwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei feiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhäaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnite den Baumeistern
mit angstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abwerchung,
von dem aufgestell en Muster, das er muͤh—
sam aus allen nur moglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben se
aͤngstigen, als wenn dieses öder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beeugten
Verhaͤltnisse aufdraugen, sich durchaus nicht
fuͤgen wolilte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon—-
nen, leidet auch unfer Theater, das von der
rogensten Elemente fuͤgen müuͤssen, nicht ab—
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit ‚gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und er-
götzt sich dankbar anä der schönen Gabe des
traulichen Gesprächs
Sein einsumes Geschäft sondert ihn vom
Tage und dem Umgante mit Menschen einen
grossen Theil feines Lebens ab. Er gewöhnt
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeie
gegen diese überirdischen tiessinnigen Dinge
und behält die kindtiche Stimmung, in der
ihm älles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunder-
bärkeit erscheint. Die Jatur will nicht der
ausschliessliche Besttz eines Einzigen seyn. Als
Eigenthum verwandekt sie sich in ein böses
Gift, was die Ruhe verscheucht, und die ver-
derbliche Lust, alles in diesen Kreis des Be-—
sitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von un-
endlichen GSorgen und wilden Leidenschaften
herbeylockt. Go untergräbt sie heimlich
den Grund des Eigenthümers, und brgräbt

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Aügen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die glüͤhenden Wangen und sprach:
„Ich sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verführung
der Welt, die Genuͤsse, die sie Ihnen darbie—
tet find von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, dass ein Flüch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der voll-
koͤmmenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
fuͤr alles Hohere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter-
geht.“ — So sehr ichemich muͤhte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadürch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll-
te es mitr doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je-
nes Madchens unbefangen zu seyn, so scheu—
te jch doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge-
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in-
nere Unruͤhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem (Gange vor dem Hause auf
und Rieder, und spielte und sang das Lied von der
schönen Frau, und spielte voll Vergnuͤgen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schöͤnen Sommer-
nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gefpielt hatte dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinütber klang. — Aber es half alles nichts,
egs ruͤhrte und regte sich Nitemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige kraurig ein, untd
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthur hin,
denn ich war sehr muͤde von deim langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vör dem Hause
düfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter ünten im
Garten plaͤtscherte immerfort dazwischen. Mir träumte
von himmelblauen Blumen, von schoͤnen, dunkelgruͤ
nen, einsamen Gruünden, wo Quellen rauschten und
Baͤchlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen,
bis ich endlich sest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft dütrch
alle Glieder. Die Vogel waren schon wach und zwit-
scherten auf den Baumen um mich herum, als ob sie
mich fuͤr'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser-
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dein
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die gruͤnen Jalonsien in das eine Zimmer hinein. Da
War ein Sopha, und ein grösser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser
Ordnüng und unverruͤckt an den Waͤnden herum; von
aussen aber waren die Jalousten an allen Fenstern her-
untergelassen, als waͤre das ganze Hausss schon seit vie-
ken Jahren unbewohnt. — Da uͤberfiel mich ein ordent-
liches Grausen vor dem einsamen Hause Uund Garten
uind vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzuüsehen, durch die stillen Läauben und
Gaͤnge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar-
kenthor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hoöhen Gitterwerk in die
proͤchtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkekte
die Morgensonne weit uͤber die Daͤcher und inidie lan-
gen stillen Strässen hinein, dass ich laut aufiauchzen
sprang.
Aber wohin sollt“' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Aüch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schoͤnen gndigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
enblich auf den steinerten Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platsse stand, wusch mir in dem kla-
ven Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Vöglein wär',
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!
„Ey, luüstiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!l“ sagte da auf einmal ein
jünger Mann zu mir, der waͤhrend meines Liedes an
den Brunnen heran getreten wär Mir aber, da ich so

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in
grossem Gezanke herein. Der erschrockene Musikdirek¬
tor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein ver¬
steinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon
längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte,
und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten
den Neuangekommenen wüthend an. „Barbar!“ rief
ihm einer von dem runden Tische zu, „Du rennst da
mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Be¬
schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite
sten Hummelschen Bilde giebt, das iIm Herbst 1814 auf
der Berliner Kunstausstellung zu sehen warE!“ — Aber
das half alles nichts. „Ach was!“ entgegnete der
junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus! Mein selbst erfindenes Bild für die andern, und mein
Mädchen für mich allein! So will ich es halten!
    O Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von
neuem gegen das arme Naͤdchen fort, „Du kritische
Getle, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und
in der Dichtkunst nur den goldenTen Faden sucht, und
wuͤnsche Dir hinfuͤhrd, anstatt eines ehrlichen maleri—
schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen
Muͤnzgrube von Diamanten auf der Naͤse, und mit
bellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold—
schnitt auf den paar noch uͤbrigen HaarenY! Ja nur her—
aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor
mir versteckt hast!
    Was hast Du wieder angezettelt?
„Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Maͤdchen straͤubte sich standhaft, und je
eifriger die Anderen den berbrochenen jungen Menschen
umgaben und ihn mit grossem Laͤrm zu trosten und zu
beruhigen suchten, desto erhit— zter und toller wurde er
von dem Rumor, zumal da das Maͤdchen auch ihr
Maͤuͤchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend
aus dem verworrenen Knäuel hervorflog, und sich auf
einmal ganz unverhofft an meine Brust stuͤrzte, um
gleich in die gehörige Positur, aber da die Andern in
dem Getuͤmmel so eben nicht auf uns Acht gaben,
kehrte sie ploͤtzlich das Koͤpfchen nach mir herauf und
fluͤsterte mir mit ganz ruhigem
    Gesicht sehr leise und
schnell in's Ohnr: „Du abscheulicher Einnehmer! um
Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo
wir wohnen. Also zur bestimmen Stunde, wenn Du
in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts
fort! — “
Jch konnte vor Verwunderung keiin Wort hervor—
bringen, denn wie ich sie nun erst rechut anfah, erkannte
ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische
MKammerfrau vom Schloss, die mir damals an dem
schoͤnen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schoͤn vorgekommen, als
da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar—
zen Locken uͤber meinen Arm herabhingen. — „Aber,
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf. Die arme Schboͤnheit irrt aufJ Erden, So lieblich Wetter draussen ist, Mocht' gernb recht viel gesehen werden, Weil jeder sie so freundlich gruͤsst. Und wer die arme Schoͤnheit schauet, Sich wie auf grossen Gluͤck besinnt, Die Seele fuͤhlt sich recht erbauet, Wie wenn der Fruͤhling neu beginnt. Da sieht sie viele schoͤne Knaben, Die reiten umten durch den Wind, Moͤcht' manchen gern im Arme haben, Huͤt' Dich, huͤt Dich, Du armes Kind! Da zieh'n manch' redliche Geseller, Die sagen: Hast nicht Geld nocuh Haus, Wir fuͤrchten Deine Augen helle, Wir haben nichts zum Hochzveitsschmauss.
    Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefaͤllt,
Die muͤssen traurig weitergehen,
Und zoͤgen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Jch wuͤnscht', ich waͤre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schoͤn mein' Augena sind. —
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd Dmit deinem Plunder,
Jhr Fische sammt der See,
S Xgeht aFlles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Chor.
S geht alles, alles unter,
Wir aberh in die Hoͤh'!
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei rust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollteKn, trotz Lust und Schmerz,
Was KRechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voFruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz.
Der Erste, der fand ein Kiebchen,
Die Schwieger kaufte Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stubchen
Beehaglich in's Feld hinaus.
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hinOgeben kann. Es ist auch zum ersten mal
in meinem Leben, dass iceh ganz offen bin.
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann
ich vor dir mehr geheim haben: du musst al—
les wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit
dem deinigen vermischen. Nur die grenzen—
loseste Hingebung kann meiner Liebe genü—
gen. Jn ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein
geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers Lge—
heimsten und eigenthümlichsten Daseyns: —
Heinrich, so können sich noch nie zwey Men—
schen geliebt haben. — Jch kanns nicht
gläauben. Es gab ja noch keine Mathilde.
— Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es
mir noch einmal, dass du ewig mein bist;
dvie Liebe ist eine lendlose Wiederholung. —
Jch, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn,
bey der unsichtbaren Gegenwart meiner gu—
ten Mutter. — Jch schwöre ewig dein zuC
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzMählige
Menschen, wuYnderbare Gegenden, und
die seltysamsten Begebenheiten in uns hetauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeyten sollen. Eine magische Ge—
walt üben die Sprüche des Dichters aus
auch die gewöhnlicMhen Worte kommen in rei—
zenden Klängen vor, und berauschen die fest—
gebannten Zuhörer.
Jhr verwandelt meine Neugierde in hei—
sse Ungeduld, sagte Heinrich. Jch bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge—
hört habt. Jch Okann nicht genug von diesegn
besondern Menschen hören.Q Mir ist auf ein—
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten JngeNnd reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da—
von entfinnen. Aber mir ist das, pwas ihr
vagt, so klar, so bekaMnnt, und ihr macht mir
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thraͤ—
nen in den Augen schon wie ich noch sang, das Her—
z wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es stel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Stre so schoͤn ist und ich so arm bin
Nund verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Buͤschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht laͤnger halten, ich warf mich
in das Gras hinZ und weinte bitterlich. Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Land—
strasse voruͤber, nur durch eine hohe Mauer von der—
selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhaͤuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter dem—
selben ein kleines buntumzaunUtes Blumengaͤrtchen, das
durch eine Luͤcke in der Mauer des Schlossgartens hin—
durch auf den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiefste.
    Dort war eben der Zolleinnehmer ge—
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des ei—
nen Morgens fruͤhzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlaͤfe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Jch zog
mir geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dorKt eine
Blume abbrach und vodrn an den Rock steckte, bald mit
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel scbhafft;
Es ist eine WSchaar von Bruͤdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da kanken
Sich willig Stein und EErz,
Da pfeilern die Gedanken
SDich freudyig himmelwaͤrts.
Dioe haben diese Boͤgen
Kuͤhn uͤber'n wilden Strom
Erbauter Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Diek Burgen sahn wir falVlen,
Die Adler zogen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Stehst noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln vieUle Geschlemchter
Und sinken in die Nacht —
Steh' fest, Du treuer Waͤchter,
Und himm Dein Land in Acht!
    

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reuichen Kauflaͤdeqn, der aus— gehanmg—
ten Bilder und Kupferstiche zu ergoͤtzen.
Abends besuchte ich die oͤffentlichen Spazier—
gaͤnge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewaͤhl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfuͤllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu koͤn—
nen, wer ichu sey, welch ein wunderbares
merkwuͤrdiges SpieUl des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver—
schliesse, so wohlthaͤtig es mir in meinem
Verhaͤltniss seyn mussPte, haͤtte doch fuͤr mich
etwas waͤhrhaft schauerliches, indem ich mir
selbsOt daWnn vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Ailes
ihm sonst im Lebpen befreundete laͤngst gestor—
ben.
    Dachte ich daran, wie ehemals den be—
ruͤhmten Kantelredner Alles freundlich und
ehrfuͤrchtsvoll gruͤsst, wie Alles nach seiner
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch.
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum pund Zauberen.
Geht furchtbar in der Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher
Behendfigkeit zwischen den kleinen Füssen, wOährend
sie mit beyden Händen den zartenp Faden dreh—
te. Unter dem Liede wurden unzählige Lichter—
chen sibchtbar, die aus der Thürspalte schlüpften
und durch die Höhle in scheußlichen LarveWn sich
verbrannten. Die Alten hatten nenn, und auf
das Jammergeschrey der kleinen Fabel gewarteJt,
aber wie entsetzten sie sich, als auf einmal eine
erschreckliche Räthe über
    

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefun—
Haare, son gut es gehen wollte, in Ordnung. Jch warf die Kutte ab, Gin welcher ich noch
das kleine verhaͤngnissvolle Messer, Viktorins
Portefeuille, und wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
selbst, als mir der Bach lmeiyn Bild hinauf—
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und deLr in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengelaͤute, das zu mir hferuͤbertoͤnte,
liessen mich ein Dorf in der Nahe xvermuͤ—
then. Kaum hatte ich die Anhoͤhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schoͤnes
Thal sich offnete, in dem ein grosses Dorf
lag.
    Jch schlug den breiteAn Weg ein, der
sich hinabschlaͤngelte, und sobald der Ab—
hang weniger steil wurde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel moglich mich an das
    

