===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey, wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Le¬
benswandel angeht. Haltet ihr ihn für eben
so weltklug, als er in den Sachen des Heils
geübt und unterrichtet ist: so erlaubt uns,
dass wir euch nicht beystimmen. Doch glau¬
ben wir, dass dadurch der heilige Mann
nichts von seinem verdienten Lobe verliert;
da er viel zu vertieft in der Kunde der über¬
irdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht
und Ansehn in irdischen Dingen streben sollte.
Aber, sagte Heinrich, sollte nicht jene hö¬
here Kunde ebenfalls geschickt machen, recht
legenheiten zu führen? sollte nicht jene kind¬
liche unbefangene Einfalt sicherer den richti¬
gen Weg durch das Labyrinth der hiesigen
Begebenheiten treffen, als die durch Rück¬
sicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und
gehemmte, von der unerschöpflichen Zahl

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuͤck,
waͤhrend die Aeltere mit der Mutter in der
Kuͤche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wusste
gar lieblich zu erzaͤhlen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und
nur manchmal es Tumult von vielen Men¬
schen gaͤbe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Hause uͤbernachte.
So schlichen ein paar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner¬
klang verkuͤndeten den Foͤrster, der mit sei¬
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Juͤng¬
lingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur¬
schen, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Laͤrm
vor der Zeit geweckt habe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzaͤhlen,
denn die lebendige Erscheinung des grau¬
enhaften Moͤnchs, hatte sich so fest an
das Traumbild gereiht, dass ich kaum zu
unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal haͤtte ich bald Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einemal, wie ich bei schoͤner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an¬
fing, und sodann spaͤterhin wegen des Schlafes. Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Jch wollte mir
doch Jtalien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so vor mich hingesehen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefuͤsse vor mir
wie Filet so hin und her und uͤbers Kreuz, dass mir
die Augen gleich wieder uͤbergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unaufhaltsames
Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mocht'
es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Jtalien seyn, ich hing bald rechts, bald links,
bald ruͤcklings uͤber den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie.
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch halb
Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchge¬
kommen, als wir an einem schoͤnen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post-
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
erst nach ein paar Stunden bestellt, die Herren Maler
stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes
Zimmer fuͤhren, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Jch aber war sehr vergnuͤgt dar¬
uͤber, und verfuͤgte mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo¬
ditaͤt zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ¬
derlich aus. Die Maͤgde gingen mit zerzottelten Haa¬
ren herum, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent¬
lich um das gelbe Fell haͤngen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh-
Hemden beim Abendessen, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haar¬
zoͤpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein
aus. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass
fleissig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Mausefallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaͤhrt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen hervormacht!
Wie ich noch eben so esse und meditire, wuscht ein
Maͤnnlein, das bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gesessen hatte, auf ein¬
mal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklicht, hatte aber einen gro¬
ssen grausslichen Kopf mit einer langen roͤmischen Ad¬
lernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge¬
puderten Haare standen ihm von allen Seiten zu Berge,
als wenn der Sturmwind durchgefahren waͤre. Da¬
bei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack,
kurze pluͤschene Beinkleider und ganz vergelbte seidene
Struͤmpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstuͤnde. Er
setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, waͤh¬
rend er immerfort Taback schnupfte: ob ich der Ser¬
vitore sey? wenn wir arriware? ob wir nach Roma kehn?
aber das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez vous
françois?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schuͤttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht franzoͤsisch.
Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er frug und frug immer wie¬
der; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer
den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so
dass mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich die
Maͤgde, die den babilonischen Diskurs mit angehoͤrt
hatten, uns beide tuͤchtig auslachten. Jch aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Haus¬
thuͤr hinaus. Denn mir war in dem fremden Lande
nicht anders, als waͤre ich mit meiner deutschen Zunge
tausend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei
unbekanntes Gewuͤrm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnappte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so recht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her¬
uͤber hoͤrte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und saͤuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schluͤpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnussstraͤuchen vor dem

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreiteter Familien
hing an ihrer Erhaltung. Eine liebliche
genthümlichen ernsten und unschuldigen Ein¬
falt; und die sparsam vertheilten Kleinodien
glänzten desto bedeutender in dieser Dämme¬
rung, und erfüllten ein sinniges Gemüth mit
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr
Licht, Farbe und Schatten die verborgene
Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart,
und sich hier ein neues höheres Auge aufzu¬
thun scheint: so war damals überall eine
ähnliche Vertheilung und Wirthschaftlichkeit
wahrzunehmen; da hingegen die neuere
wohlhabendere Zeit das einförmige und un¬
darbietet. Jn allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistli¬
che Macht durchbrechen zu wollen; und wie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Koͤpfe in die Hoͤh. „Bravo,
bravissimo! ein delizioͤser Einfall!“ rief der lustige
Kenner von den Kuͤnsten, und lief sogleich von einem
zum andern, um ein laͤndliches Divertissement, wie er's
nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, in¬
dem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der
Laube Guitarre gespielt hatte. Er begann darauf au¬
sserordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fuss¬
spitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordent¬
liche Triller mit den Fuͤssen, und machte von Zeit zu
Zeit ganz passable Luftspruͤnge. Aber er bekam es bald
satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer
kuͤrzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz
aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich
mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhoͤrlich den
Schweiss abwischte. Unterdess hatte auch der junge
Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war,
aus dem Wirthshause Castagnetten herbeigeholt, und
ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Baͤumen
bunt durcheinander. Die untergegangene Sonne warf
noch einige rothe Wiederscheine zwischen die dunklen
Schatten und uͤber das alte Gemaͤuer und die von
Epheu wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen
hinten im Garten, waͤhrend man von der andern Seite
tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den
Abendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich
im Gruͤnen in der klaren stillen Luft, und mir lachte
das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Maͤdchen,
und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte
wundervolle Sehnsucht, und mit ihr eine
Luͤsternheit sich regte, die wohl suͤndlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf¬
ten Zustand entscheiden. Der Conzertmeister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg¬
te, zu einer musikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge¬
laden. Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, und dieses
steigerte die Befangenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem versetzte.
Sie war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schoͤner als je vor, es war, als zoͤge mich
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor¬
te begierig aufhaschte, ja mich so an sie
draͤngte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor¬
beistreifen mich beruͤhren musste, welches mich
mit innerer, nie gefuͤhlter Lust erfuͤllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strauche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.
Da wurde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und
ging nun alle Morgen frank und frei laͤngs dem
Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤ¬
ne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fen¬
ster stehn. Jch hatte sie sonst so genau noch niemals
gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth und
dick und gar praͤchtig und hoffaͤrtig anzusehn, wie eine
Tulipane. Jch machte ihr immer ein tiefes Kompli¬
ment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir
jedesmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu
ganz ausserordentlich hoͤflich. — Nur ein einzigesmal
glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schoͤne an
ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt
hervor guckte. —
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich
sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam
nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schalt mich ei¬
nen faulen Bengel, ich war verdruͤsslich, meine eigne
Nasenspitze war mir im Wege, wenn ich in Gottes
freie Welt hinaus sah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Gar¬
ten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wol¬
ken meiner Tabackspfeife hinaussah, dass ich mich nicht
auf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also mor¬
gen nicht auch wenigstens auf einen blauen Montag
zu freuen haͤtte. Die andern Bursche waren indess alle
wohlausstaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vor¬
stadt hinausgezogen. Da wallte und wogte alles im
Sonntagsputze in der warmen Luft zwischen den lich¬
ten Haͤusern uudund wandernden Leierkasten schwaͤrmend
hin und zuruͤck. Jch aber sass wie ein Rohrdommel
im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und
schaukelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden
war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt uͤber
den Garten heruͤberschallten und die Schwaͤne auf dem
Wasser langsam neben mir hin und her zogen. Mir
war zum Sterben bange. —
Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stim¬
men, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, im¬
mer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth' und
weisse Tuͤcher, Huͤte und Federn durch's Gruͤne, auf
einmal kommt ein heller lichter Haufen von jungen
Herren und Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf
mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Jch
stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die
aͤltere von den schoͤnen Damen. „Ey, das ist ja wie
gerufen,“ rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr
Er uns doch an das jenseitige Ufer uͤber den Teich!“
Die Damen stiegen nun eine nach der andern vorsich¬
tig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ih¬
nen dabei und machten sich ein wenig gross mit ihrer
Kuͤhnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen
alle auf die Seitenbaͤnke gelagert hatten, stiess ich vom
Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn
stand, sing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten
sich die Damen furchtsam hin und her, einige schrien
gar. Die schoͤne Frau welche eine Lilie in der Hand
hielt, sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still¬
laͤchelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der
Lilie beruͤhrte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den
wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Wasser
noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise
durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.
Wie ich noch so auf sie hinsehe, faͤllt's auf einmal
der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen
ein, ich sollte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Ge¬
schwind dreht sich ein sehr zierlicher junger Herr mit
einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass, zu ihr
herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Jch danke
ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkslied, gesun¬
gen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Al¬
penroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhoͤrner
sind nur Herbarien, — ist die Seele der National-
Seele.“ Jch aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was fuͤr solche Herrschaften schoͤn genug waͤre. Da sagte
die schnippische Kammerjungfer, die mit einem Korbe
voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und
die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weiss
Er doch ein recht huͤbsches Liedchen von einer viel¬
schoͤnen Fraue.“ — „Ja, ja, das sing Er nur recht dreist
weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Jch
wurde uͤber und uͤber roth. — Jndem blickte auch die
schoͤne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich
an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be—

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn wa¬
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu¬
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be¬
gleitete er sie, nachdem er sie und besonders
den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt seyn würde.
Sie versprachen es alle. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah¬
len, sagte er: Wie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un¬
sere heutigen Reden lächeln. Ein himmli¬
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer¬
den uns freuen, dass wir einander in diesen
Thälern der Prüfung freundlich begrüssten,
und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseelt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn euer Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr nie den Weg

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um¬
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte,
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam be¬
trachtete und mir mit inniger Freude zulä¬
chelte. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Jch
war wieder oben auf dem Berge. Mein
Begleiter stand bey mir, und sagte: du hast
das Wunder der Welt gesehn. Es steht bey
dir, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über das ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir
sage: wenn du am Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher kommst, und Gott
herzlich um das Verständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Loos
zu Theil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Blümchen, was du hier oben fin¬
den wirst, brich es ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und stuͤrzte mich auf den Mahler, aber ein
Schlag warf mich nieder, und der Maler
lachte im fuͤrchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh
und verzweifle in Reue und Schaam.“ —
da ermannte ich mich, und wie ein wuͤthen¬
der Stier draͤngte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thuͤre bahnte. —
Rasch eilte ich durch den Corridor, da oͤff¬
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin¬
tergebaͤude auf die Strasse. Bei dem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in meinem
Retter den possierlichen Belcampo. „Die¬
selben scheinen, fing er an: einige Fatalitaͤt

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
Nach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.
genehm, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein todtes, abschreckendes Ansehn hatten.
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute be¬
reitwillig, und eine Menge Menschen, theils
der Stube, und unterhielten sich von aller-
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Auf¬
merksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem¬
der Tracht an einem Tische sass, und freund-
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Gebuͤrge in Besitz nahm, Jntendant die¬
ser Guͤter. — Jch blieb sein innigster Freund
und Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei¬
ner ihm befreundeten Familie, durch eine
Heirath gewuͤnscht, und um so freudiger er¬
fuͤllte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Braut ein herrliches, von der
Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu
dem er sich unwiderstehlich hingezogen fuͤhlte.
Selten kam wohl der Wille der Vaͤter so
vollkommen mit dem Geschick uͤberein, das
die Kinder in allen nur moͤglichen Beziehun¬
gen fuͤr einander bestimmt zu haben schien.
Hermogen und Aurelie waren die Frucht der
gluͤcklichen Ehe. Mehrentheils brachten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstadt
zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die
Baronesse zu kraͤnkeln anfing, blieben wir
auch den Sommer uͤber in der Stadt, da sie
unausgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna¬
henden Fruͤhling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er¬
fuͤllte. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstoͤrenden
Gram zu mildern, der den Baron ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Juͤng¬
ling heran, Aurelie wurde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfaͤltige Erzie¬
hung der Kinder war unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede¬
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi¬
cken, um dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie¬
der, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei¬
nen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Naͤhe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhoͤrlich dazu aufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Aufsehen in der
der Nichte des Gouverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommen. Sie war eltern¬
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson¬
deren Fluͤgel des Pallastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schoͤne Welt um
sich zu versammeln pflegte. Ohne Euphemien
naͤher zu beschreiben, welches um so unnoͤ¬
thiger, da Sie, ehrwuͤrdiger Herr! sie bald
selbst sehen werden, begnuͤge ich mich zu sa¬
gen, dass alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmuth
belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten
koͤrperlichen Schoͤnheit, bis zum Unwider¬
stehlichen erhoͤht wurde. — Ueberall, wo sie
erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem gluͤhendsten
Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblose¬
sten wusste sie selbst in sein eignes Jnneres
hinein zu entzuͤnden, dass er, wie inspirirt, sich

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Jch beschloss, den Angriff abzuwarten, aber
ich bauen konnte, zuruͤckzuschlagen. Der
Fremde schien mich nicht sonderlich zu beach¬
ten, sondern setzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgespraͤch fort, in dem
er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemaͤlde, und lobte vorzuͤg¬
lich Aureliens Portrait. Jemand behauptete,
dass das Bild, unerachtet es sich auf den er¬
sten Blick als Portrait ausspreche, doch als
Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden koͤnne. — Man frug nach
herrlich mit allen seinen Vorzuͤgen in Wor¬
mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir
nicht wohl anders denken koͤnne, als eben so
wie das Portrait der Unbekannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer¬
ken, indem er sogleich einfiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkuͤndete:
es ist der Teufel! erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Verderben
errettet wurde, das der arglistige Teufel be¬
auf unbegreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Viktorin, der aus sei¬
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
sey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sie doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er¬
mordet wurde, der Baron kurz darauf vor
Gram starb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar
in ein Cisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb¬
tissin ihrem Vater befreundet war. Sie ha¬
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mei¬
ner Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Jhnen dieser Herr (er wies nach mir) viel
umstaͤndlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rücken gelegt, oder beim Abendsegen
fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch
noch ganz wunderlich aus. Jss und trink,
dass du munter wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater ar¬
beitete emsig fort und sagte: Träume sind
Schäume, mögen auch die hochgelahrten
Herren davon denken, was sie wollen, und
du thust wohl, wenn du dein Gemüth von
dergleichen unnützen und schädlichen Betrach¬
tungen abwendest. Die Zeiten sind nicht
mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte
sich gesellten, und wir können und werden es
nicht begreifen, wie es jenen auserwählten
Männern, von denen die Bibel erzählt, zu
Muthe gewesen ist. Damals muss es eine
andere Beschaffenheit mit den Träumen ge¬
habt haben, so wie mit den menschlichen
Dingen.
Jn

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
als wenn man in Milch und Honig schwaͤmme! Vor
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuwei¬
len fuhr noch eine Dohle ploͤtzlich vom Dache auf, bis
ich endlich voller Vergnuͤgen einschlief.
Sechstes Kapitel.
Als ich wieder erwachte, spielten schon die ersten
Morgenstrahlen an den gruͤnen Vorhaͤngen uͤber mir.
Jch konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich
waͤre. Es kam mir vor, als fuͤhre ich noch immer fort
im Wagen, und es haͤtte mir von einem Schlosse im
Mondschein getraͤumt und von einer alten Hexe und
ihrem blassen Toͤchterlein.
Jch sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete
mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten¬
thuͤr, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war
nur angelehnt, ich oͤffnete sie, und erblickte ein kleines
nettes Stuͤbchen, das in der Morgendaͤmmerung recht
heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauen¬
kleider unordentlich hingeworfen, auf einem Bettchen
daneben lag das Maͤdchen, das mir gestern Abends bei
der Tafel aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz
ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm
gelegt, uͤber den ihre schwarzen Locken herabfielen.
Wenn die wusste, dass die Thuͤr offen war! sagte ich
zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zuruͤck,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei seiner Erziehung ein¬
zwaͤngte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern
mit aͤngstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abweichung,
von dem aufgestellten Muster, das er muͤh¬
sam aus allen nur moͤglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben so
aͤngstigen, als wenn dieses oder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beengten
Verhaͤltnisse aufdrangen, sich durchaus nicht
fuͤgen wollte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon¬
nen, leidet auch unser Theater, das von der
rogensten Elemente fuͤgen muͤssen, nicht ab¬
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit gewissen
irgend jemanden zu nahe treten. Als der

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und er¬
götzt sich dankbar an der schönen Gabe des
traulichen Gesprächs!
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom
Tage und dem Umgange mit Menschen einen
grossen Theil seines Lebens ab. Er gewöhnt
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit
gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge
und behält die kindliche Stimmung, in der
ihm alles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunder¬
barkeit erscheint. Die Natur will nicht der
ausschliessliche Besitz eines Einzigen seyn. Als
Eigenthum verwandelt sie sich in ein böses
Gift, was die Ruhe verscheucht, und die ver¬
derbliche Lust, alles in diesen Kreis des Be¬
sitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von un¬
endlichen Sorgen und wilden Leidenschaften
herbeylockt. So untergräbt sie heimlich
den Grund des Eigenthümers, und begräbt

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die gluͤhenden Wangen und sprach:
„Jch sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst
haben, und dass es noch gut mit Jhnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verfuͤhrung
der Welt, die Genuͤsse, die sie Jhnen darbie¬
tet sind von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, dass ein Fluch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der voll¬
kommenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
fuͤr alles Hoͤhere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter¬
geht.“ — So sehr ich mich muͤhte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadurch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll¬
te es mir doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je¬
nes Maͤdchens unbefangen zu seyn, so scheu¬
te ich doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge¬
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in¬
nere Unruhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem Gange vor dem Hause auf
und nieder, und spielte und sang das Lied von der
schoͤnen Frau, und spielte voll Vergnuͤgen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schoͤnen Sommer¬
naͤchten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gespielt hatte, dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinuͤber klang. — Aber es half alles nichts,
es ruͤhrte und regte sich Niemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige traurig ein, und
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthuͤr hin,
denn ich war sehr muͤde von dem langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause
dufteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im
Garten plaͤtscherte immerfort dazwischen. Mir traͤumte
von himmelblauen Blumen, von schoͤnen, dunkelgruͤ¬
nen, einsamen Gruͤnden, wo Quellen rauschten und
Baͤchlein gingen, und bunte Voͤgel wunderbar sangen,
bis ich endlich fest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch
alle Glieder. Die Voͤgel waren schon wach und zwit¬
scherten auf den Baͤumen um mich herum, als ob sie
mich fuͤr'n Narren haben wollten. Jch sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser¬
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem
Hause war kein Laut zu vernehmen. Jch guckte durch
die gruͤnen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da
war ein Sopha, und ein grosser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stuͤhle standen alle in grosser
Ordnung und unverruͤckt an den Waͤnden herum; von
aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern her¬
untergelassen, als waͤre das ganze Haus schon seit vie¬
len Jahren unbewohnt. — Da uͤberfiel mich ein ordent¬
liches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten
und vor der gestrigen weissen Gestalt. Jch lief, ohne
mich weiter umzusehen, durch die stillen Lauben und
Gaͤnge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar¬
tenthor hinauf. Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die
praͤchtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkelte
die Morgensonne weit uͤber die Daͤcher und in die lan¬
gen stillen Strassen hinein, dass ich laut aufjauchzen
sprang.
Aber wohin sollt' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schoͤnen gnaͤdigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Jch setzte mich
endlich auf den steinernen Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platze stand, wusch mir in dem kla¬
ren Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Voͤglein waͤr',
Jch wuͤsst' wohl, wovon ich saͤnge,
Jch wuͤsst' wohl, wohin ich mich schwaͤnge!
„Ey, lustiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!“ sagte da auf einmal ein
junger Mann zu mir, der waͤhrend meines Liedes an
den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stuͤrzten in
grossem Gezaͤnke herein. Der erschrockene Musikdirek¬
tor blieb mit seinem aufgehobenen Stabe wie ein ver¬
steinerter Zauberer stehen, obgleich die Saͤngerin schon
laͤngst den langen Triller ploͤtzlich abgeschnappt hatte,
und zornig aufgestanden war. Alle uͤbrigen zischten
den Neuangekommenen wuͤthend an. „Barbar!“ rief
ihm einer von dem runden Tische zu, „Du rennst da
mitten in das sinnreiche Tableau von der schoͤnen Be¬
schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite
sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 auf
der Berliner Kunstausstellung zu sehen war!“ — Aber
das half alles nichts. „Ach was!“ entgegnete der
junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus!
Mein selbst erfundenes Bild fuͤr die andern, und mein
Maͤdchen fuͤr mich allein! So will ich es halten!
O Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von
neuem gegen das arme Maͤdchen fort, „Du kritische
Seele, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und
in der Dichtkunst nur den goldenen Faden sucht, und
wuͤnsche Dir hinfuͤhro, anstatt eines ehrlichen maleri¬
schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen
Muͤnzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit
hellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold¬
schnitt auf den paar noch uͤbrigen Haaren! Ja nur her¬
aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor
mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt?
Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Maͤdchen straͤubte sich standhaft, und je
eifriger die Anderen den erbossten jungen Menschen
umgaben und ihn mit grossem Laͤrm zu troͤsten und zu
beruhigen suchten, desto erhitzter und toller wurde er
von dem Rumor, zumal da das Maͤdchen auch ihr
Maͤulchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend
aus dem verworrenen Knaͤuel hervorflog, und sich auf
einmal ganz unverhofft an meine Brust stuͤrzte, um
gleich in die gehoͤrige Positur, aber da die Andern in
dem Getuͤmmel so eben nicht auf uns Acht gaben,
kehrte sie ploͤtzlich das Koͤpfchen nach mir herauf und
fluͤsterte mir mit ganz ruhigem Gesicht sehr leise und
schnell ins Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um
Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo
wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du
in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts
fort! —“
Jch konnte vor Verwunderung kein Wort hervor¬
bringen, denn wie ich sie nun erst recht ansah, erkannte
ich sie auf einmal: es war wahrhaftig die schnippische
Kammerjungfer vom Schloss, die mir damals an dem
schoͤnen Samstag's-Abende die Flasche mit Wein brachte.
Sie war mir sonst niemals so schoͤn vorgekommen, als
da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar¬
zen Locken uͤber meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf.
Die arme Schoͤnheit irrt auf Erden,
So lieblich Wetter draussen ist,
Moͤcht' gern recht viel gesehen werden,
Weil jeder sie so freundlich gruͤsst.
Und wer die arme Schoͤnheit schauet,
Sich wie auf grosses Gluͤck besinnt,
Die Seele fuͤhlt sich recht erbauet,
Wie wenn der Fruͤhling neu beginnt.
Da sieht sie viele schoͤne Knaben,
Die reiten unten durch den Wind,
Moͤcht' manchen gern im Arme haben,
Huͤt' Dich, huͤt' Dich, Du armes Kind!
Da zieh'n manch' redliche Gesellen,
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,
Wir fuͤrchten Deine Augen helle,
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.
Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefaͤllt,
Die muͤssen traurig weitergehen,
Und zoͤgen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Jch wuͤnscht', ich waͤre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schoͤn mein' Augen sind. —

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd' mit deinem Plunder,
Jhr Fische sammt der See,
'S geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Chor.
'S geht alles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei ruͤst'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruͤhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollten, trotz Lust und Schmerz,
Was Rechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz. —
Der Erste, der fand ein Liebchen,
Die Schwieger kauft' Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stuͤbchen
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum erstenmal
in meinem Leben, dass ich ganz offen bin.
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann
ich vor dir mehr geheim haben; du musst al¬
les wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit
dem deinigen vermischen. Nur die grenzen¬
loseste Hingebung kann meiner Liebe genü¬
gen. Jn ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein
geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers ge¬
heimsten und eigenthümlichsten Daseyns. —
Heinrich, so können sich noch nie zwey Men¬
schen geliebt haben. — Jch kanns nicht
glauben. Es gab ja noch keine Mathilde.
— Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es
mir noch einmal, dass du ewig mein bist;
die Liebe ist eine endlose Wiederholung. —
Ja, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn,
bey der unsichtbaren Gegenwart meiner gu¬
ten Mutter. — Jch schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzählige
Menschen, wunderbare Gegenden, und
die seltsamsten Begebenheiten in uns herauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge¬
walt üben die Sprüche des Dichters aus;
auch die gewöhnlichen Worte kommen in rei¬
zenden Klängen vor, und berauschen die fest¬
gebannten Zuhörer.
Jhr verwandelt meine Neugierde in hei¬
sse Ungeduld, sagte Heinrich. Jch bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge¬
hört habt. Jch kann nicht genug von diesen
besondern Menschen hören. Mir ist auf ein¬
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da¬
von entsinnen. Aber mir ist das, was ihr
sagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thraͤ¬
nen in den Augen schon wie ich noch sang, das Herz
wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es fiel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Sie so schoͤn ist und ich so arm bin
und verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Buͤschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht laͤnger halten, ich warf mich
in das Gras hin und weinte bitterlich.
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Land¬
strasse voruͤber, nur durch eine hohe Mauer von der¬
selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhaͤuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demsel¬
ben ein kleines buntumzaͤuntes Blumengaͤrtchen, das
durch eine Luͤcke in der Mauer des Schlossgartens hin¬
durch an den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiess. Dort war eben der Zolleinnehmer ge¬
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des ei¬
nen Morgens fruͤhzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlafe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Jch zog
mich geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dort eine
Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel schafft;
S' ist eine Schaar von Bruͤdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da ranken
Sich willig Stein und Erz,
Da pfeilern die Gedanken
Sich freudig himmelwaͤrts.
Die haben diese Bogen
Kuͤhn uͤber'n wilden Strom
Empoͤrter Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Die Burgen sahn wir fallen,
Die Adler zogen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Steht noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weis't
Es wechseln viel' Geschlechter
Und sinken in die Nacht —
Steh' fest, Du treuer Waͤchter,
Und nimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehaͤng¬
ten Bilder und Kupferstiche zu ergoͤtzen.
Abends besuchte ich die oͤffentlichen Spazier¬
gaͤnge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewuͤhl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfuͤllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu koͤn¬
nen, wer ich sey, welch ein wunderbares
merkwuͤrdiges Spiel des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver¬
schliesse, so wohlthaͤtig es mir in meinem
Verhaͤltniss seyn musste, hatte doch fuͤr mich
etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Alles
ihm sonst im Leben befreundete laͤngst gestor¬
ben. Dachte ich daran, wie ehemals den be¬
ruͤhmten Kanzelredner Alles freundlich und
ehrfurchtsvoll gruͤsste, wie Alles nach seiner

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch.
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum und Zauberey.
Geht furchtbar in die Höhle
Und neckt die heil'ge Drey.
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher
Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen;
während sie mit beyden Händen den zarten Fa¬
den drehte. Unter dem Liede wurden unzählige
Lichterchen sichtbar, die aus der Thürspalte
schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen
Larven sich verbreiteten. Die Alten hatten
nen, und auf das Jammergeschrey der kleinen
Fabel gewartet, aber wie entsetzten sie sich,
als auf einmal eine erschreckliche Nase über

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefun-
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.
Jch warf die Kutte ab, in welcher ich noch
das kleine verhaͤngnissvolle Messer, Viktorins
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
selbst, als mir der Bach mein Bild herauf¬
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und der in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengelaͤute, das zu mir heruͤbertoͤnte,
liessen mich ein Dorf in der Naͤhe vermu¬
then. Kaum hatte ich die Anhoͤhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schoͤnes
Thal sich oͤffnete, in dem ein grosses Dorf
lag. Jch schlug den breiten Weg ein, der
sich hinabschlaͤngelte, und sobald der Ab¬
hang weniger steil wurde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel moͤglich mich an das

