===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p298 =====
lehrten und unter dieser saftlosen und hochmüthigen
spruünglichen und angebornen geistigen Gaben und
namentlich des Witzes eingenistet, dass es Um den
Ruf eines jungen Mannes unwiderbringlich gesche-
hen war, wenn ihm das Malheur pafsirte, in
seinen Schriften und Vortragen eine geistreiche,
bluͤhende und witzige Sprache zu führen. Die
deutschen Gelehrten mieden die witzigen Leuté, als
waͤren sie Aussaͤtzige, und wirklich nannle der
Schweizer Bodmer den Witz, eine Kraͤtze des
Geistes, die nicht eher Ruhe lässt, als bis sie sich
durchjuͤckt. Allmaͤhlig aber sind den Deutschen die
Augen, wie uͤber viele Dinge, so auch ͤuͤber den
Witz aufgegangen. Die Rothwendigkeit deutscher
witziger Kultur vertheidigt Jean Paul mit folgen-
den Wotten: es gibt nicht blos Entschuldigungen
der Kultur des Witzes, sondern sogar Aufforde-
rungen dazu, welche sich auf die deutsche Ratur
gruͤnden. Alle Rationen bemerken an der deut—
nagelfest sind und dass mehr der dentsche Kopf
und die deutschen Läaͤnder zum Mobiliarvermoͤgen
gehoͤren, als der Inhalt von beiden (naͤmlich die
Gedanten und die Menschen). Wie Wedekind
den Wasserscheuen beide Aexmel aneinander naͤht

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sey. wenn ihr von jener Weisheit
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lo—
benswandel angeht, Haltet ihr ihn für eben
so weltkkug, als er in den Sachen des Heils
geübt und unterrichtet ist so erlaubt unt,
dass mir euch nicht beystimmen. Doch glau—
ken wir, dass dadurch der heikige Mann
nichts von feinem verdienten Lobe verliert;
da er viel zu vertieft in der Kunde der über-
irdischen Welt ist, als dass er nath Einsicht
und Ansehn in irdischen Dingen streben solkte.
Aber, fagte Heinrith, sollte nicht jene hö—
here Kunde ebenfalls geschickt machen recht
legenheiten zu führen? sollte nicht jene kind-
liche unbefangene Einfalt sicherer den richti-
gen Weg durch dav Labyrinth der hiesigen
Begebenheiten treffen, als die durch Rück-
sicht auf eigenen Vortheik irregeleitete und
gehemmte, von der unersthöpflichen Zahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p115 =====
war glucklich genug, an eine Stelle zu kommen,
wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, wel-
staͤrkt und vermochte muͤhsam hinanzuklimmen Und
sich fortzuschleichen, bis er den Borst erreichte, ber
das Vach sche Schloss erstreckte. So war er bis
in die Wegend gekommen, wo ihn Andres mit
dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstren-
gung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschoͤpfe
und wenige Minuten spaͤter häͤtte ihn Andres
sicherlich todt gefunden, Ohne daran zu denken,
teit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres
in ein eiusames Zimmer und pflegte ihn auf alle
nur mögliche Weise, aber so behutsam ging er
dabei zu Werkt, dass niemand die Anwesenheit
wohnt dem Vater blindlings zu gehorchen, vere
schwieg getreulich das Geheimnih. Andres
srug nun den Trabacchio, „ob er denn gewiss

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p027 =====
„Warum den incommoditen!“ sagte eine Stimme
dicht hinter ihr. Ein Fremder in seinen Mantel ge-
schlungen, der vom Regen triefie, stand auf der Stuft
neben ihr. Sie hatte ihn nicht bemerkt als er vom
Hofe die Treppe beraufkam. Auch erlaubten ihr die
das Gesicht zu seben, als er im Vorbeigehen den
Hut lüftete. Es lag uetwas Unheimliches für sie in
der Begegnung. Wer lässt sich gern in seinen Ge-
Fanken belauschen.
„Wenn nur keine uschädliche Substanz in dem
Gefäss war, setzte der Fremde hinzu.
„Wie meinen Sie das““
„Der Muth ille der Kinder könnte unschuldige
Personen in Berdacht bringen.“
„Das einzige Ungtück wäre doch nur, dass er
heut. Abend eine versalzene Suppe auf den Tisch
bekemmt,“ bemerkte die Geheimeräthin, die, schnell
zu sich gekommen, ihre Unruhe nicht merken liess,
„So trefft ich den Geheimerath zu Hause, was
mit sehr angenehm ist,“ entgegnete ver Fremde, noch
einmalden Hut anfassend um die Treppehinaufzusteigen.
„Dies ist nicht det eigentliche Weg zu ihm
konnte die Geheimeräthin sich nicht enthatten zu be-
merken.. Auf der Vordertreppe begegnen Sie der
Berienung, um sich melden zu lassen.“
„Meine Botschaft kommt wohl gelegenet über
Lie Hintertreppe.“
„Auch, wennter zu Hause wäre, zweifle ich, dass

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p008 =====
Mit Bluͤthen haben sich geschmuckt die Baͤume,
Und spotteln uͤber des Tyrannen
„Und ging — und ging — das Irrlicht schwand
Und wir wachen auf am Moörgen,
Wird der Liebe Klasselaut,
Traurig schweigt der duͤrre Strauch',
Räuscht deines Herrschers Tritt heran,
Schlaͤgt in einem Busen auf-
Mit Thürmen, Wald und Flur, und wand sich
Quillt herver in raschen Wellen.
Doch wer sind die zwet Gestalten,
Scheitert unfre Brust an Klippen,
Der Voerzeit, wo der Seelen heil'ge Drei
Und ein Andrer häat errungen,
Käann er nicht dem Schauder wehren,
Därum mich ein Hinuͤbersehnen
Der Eichen seltg schwanken;
Koͤnnen sinnend«nicht verweilen,
Der Jaͤger dort, der rasche,,
Gebt ihm in seinen Traͤumen!
Mit deu hingeschossnen Strahlen.
Mir noch von Rehr das braune Dach,
„Die vom Tode ste gerettet!“
Durch das duünkle Waldrevier:
Am Giebel kanzte, wie berauscht,
Wie auch der Alte schilt;,
Aüf der Treppe Marmorsteinen.
Seines Glaubens liebster Habe. -
Wenn der Rose Knoespe springt
Und immer wird der Strand des Lebens wüster,
Er hoͤrte nichts, da bliebd er steh'n,
Leifestes Nicken!
In's Tiefste ist er maͤchtig mir gedrungen,
Und schlich, wohin die Ruh' mich' rief,
Den Todesabgründ tiefer wuͤhlen,
Stimmen der Zukünft.
Seine Seeie wird ergriffen
Ist Mancher doch, der sie nicht hoͤren mag.
Wir kraten ein in eine weite Halle,
Vom schaukelnden Schoosse des Schlumniers zu Gott empor,
Zum dunkeln Horste der Vergangenheit,,
Klang's nicht aus der Kapelle öͤden Mauern?
Ach, sie liebt ihn, der Entglühte
Mus von hier auch weiter wandern,
Mit seinem Skoͤberhund,
Das todte Glück.
Haupt zu bekraͤnzen.
So mag sich's rüh'n im Todtenschreine,
Die eilend sich vermengken,
Und der Liebe bange Zweisel
Siehst unser Hüttlein du im Abend schimmern? —
Doͤch steh'n an deinem Ufer frohe Thoren,
Die der in seiner Eisesfaälle
Und der kreue, warme Purpur
Dürch den Schimmer zieh'n,
Wir sahn am Himmel goldne Wöͤlkchen zieh'n,
„Dann lass michsterben immerhin zur Stelle,
Du mein consequenter Mann ?!
Verblutet an der Wunder,
Dass aüs der Weste leichten Scherzen,
Das snoch mein Herz nicht wissen soll;
Ehrénroͤslein, purpurfarben,
Und zum Konig nun beginnet
Mit Scherz und Kuss zür Dirne fliegt
Tbhut man Kindern was zu Leide,
Grosse helle Diamanten;
Um Dauer dieses Wennelebens!
Die Sçele, schaut es ewig an,
Stieg herab, seit läange wieder
„O, Mond im weissen Unschuldskleid!
„Vei ihrer Buͤrde noch von Seligkeiten,
Denn er hoͤrt im ruͤhelosen,
Hat ein verstuͤmmelt Christuskrenz
kund wird,
Ruͤstig wandelst du dfort die Alpenpfade der Edlen,
Um seinen Bauch geschlägen.
Und ich höͤre wieder nur
Einsam still ein. Mann — und traͤumt.
Deines Herzens war der Stkahl,
Bearaͤbniss einer alten Bettlerin 34
Sich in den Wellentanz, der zum Gefloöte
Und trauernd wandt! ich meinen Schritt von dannen,
Wö die Schauer Gottes wallen;
Schwebt der Daͤmm'rung zarte Verhuͤllung, und ssie
Die Sonnen ging, umhuͤllt von Wolken dicht,
Wandelt die Seele déreinst vn Welten weiter zu Welten,
Lüstig flogen ihre Wimpel,
Schon xannten sich die Rosse heiss,
Und ste koͤnnen nicht verweilen,
Erstaͤrben in der bangen Sommerschwuͤle,
Sehnen vom hoöhen Olymp herab sich; —
Und dürch das Morgensternlein sandte
Um uin die hellen Sterne,
Naͤch der Freiheit Paradiesen
Unüͤbersehbar in die Luͤfte dehnte; —
Schon zerfsliesst das ferne Gebirg mit Wolken

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p174 =====
würde ibr voppelt lieb sein, wenn es dem englischen
Kinde gut tände.
Der Weg ward so schwer, dit Luft so drückend.
Die Kinder waren müde. Nür der Kriegsrath schritt
stramm voran. Daging ein Lüftchen dürch die Ulmen,
Gber kein erfrischendes, es war der Vorbote eines
Ficke Gewitterwolken. „Wenn uns das noch träfe!“
satte die Kriegsräthin. Es fielen diesersten Tropfen,
einzelne, aber sehr schwere. „Herr Jesus, Maun,
öb's nicht besser wäre, wenn wir umkehrenins Dorf?
Die Stadt erreichen wir nicht mehr.“ — Der Kriegs-
rath wies schweigend mit dem Stock zurück: „Ich
kehre nicht um.“ Hinter ihnen'war die dunkle Wetter-
wand aufgestiegen, von Blitzen schen dürchzuckt und
am sternenflimmernden Horttont näherte sich die Wand
den beiden Wolken. „Weunn das zusammenstösst!“
— „Wenn das uns träfe.““ — „Es trifft uns schon!“
Der erste Donner rollte duümpf über die Fläche. Der
zweite, dritte war schon näher. Jetzt -tröpfelte es
nicht mehr, es prasselte« „Unter die Bäume! Dicht
Unter die Bäume!“ rief die Mutter. Die Bäume
halfen wenig, und bald hatten sie die-letzte der breit-
wipfligen Ulmen erreicht, Lon wo ab das freik, weite
Aegen, der nicht mehr strömte, es schoss und goss.
Sie standen Uunter der letzten Ulme, die dicht
um ihren Stamm noch ein Wetterdach vor dem Wolken-
bruch von oben gewährte, aber nicht vor dem Regen.
I. 13

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Fruͤhstuck,
wahrend die Aeltere mit der Mutter in der
Kuche beschaͤftigt war. Das Maͤdchen wüsste
gar lieblich zu erzahlen, wie sie hier alle
Tage froh und friedlich zufammen lebten, und
nur manchmaͤl es Tumult von vielen Men—
schen gabe, wenn der Fuͤrst im Revier jage,
und dann manchmal im Haufe uͤbernachte.
So schlichen ein poar Stunden hin, da war
es Mittag, und lustiger Jubel und Hoͤrner-
klang verkuͤndeten den Forster, der mit sei—
nen vier Soͤhnen, herrlichen bluͤhenden Jung—
kingen, von denen der juͤngste kaum funfzehn
Jahr alt seyn mochte, und drei Jaͤgerbur-
scheu, heimkehrte. — Er frug, wie ich denn
geschlafen, und ob mich nicht der fruͤhe Lärm
vor der Zeit geweckt haͤbe; ich mochte ihm
das uͤberstandene Abentheuer nicht erzahlen,
denn die lebendige Erscheinung des grau-
enhaften Moͤnchs, hatte sich so äfest an
das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu
ünterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p242 =====
Nation, im hoͤhern Grade, als es je die lyörische
und dramatische werden konnte. Waͤhrend naͤm-
lich das Drama, die Ode auf einen einzigen Dra-
men- und Odendichter als Verfasser zuruͤckweist,
hatte das Epos eine ganze Mation von Dichtern
aufzuweisen, wo keiner der Vorsaͤnger so kühn sein
konnte, sich allein mit dem Lorbeer zli schmuͤcken,
der Allen gebuͤhrte.
Indem ich auf diese Weise versucht habe,
den Grund dafur anzugeben, warum das Epos
die aͤlteste Gattung der Poesie sei, habe mich zu—
gleich den Grund mit beruhrt, warum die spaͤtere
Zeit nicht mehr im Stande sei, ein echies Epos
zu schaffen. Der Versuche freisich sind bis auf
die neueste Zeit sehr viele, noch vor einigen Jah-
ren hat ein Landsmann von uns, der Buͤrgermei-
ster Lindenhan, ein grosses, episches Gekicht unter
tem Namen Malta in die Welt geschickt, wo
et aber nicht sehr weit hingekommen zu sein
scheint. Selbst ein bedeutenderes, ja das bedeu-
tendste dichterische Talenk muss nothwendig an der
Aufgabe scheitern, mit der Iliade oder den Nibe—
lungen in die Schranken zu treten. Ich erwaͤhne
der Aeneide des Virgil nicht, denn sle ist eben nür
Entschluss und mit perfoͤnlichem Talent die innere
organische Nothwendigkeit einer Volksdichtunz nach-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p201 =====
nie an's Ruder kommen, so lange er und der Konig
klug handeln. Umstellen. Sie Seine Majestät, sein
Sie auf der Hut, dass, keine zweifelhafte Person
immerhin seine genialen Streiche, die in einem ge-
wissen Publikum so viele Bewunderer finden. Dest
besser, der König kann nun einmal geniale. Streiche
nicht leiden. Das llebrige macht sich dann von selbst.“
Der Minister hatte seine Gemahlin umarmt—
guen! Den getaden Weg.“
Der Geheimrath und der Minister hatten allet—
dings ein. Geschäft.
ein Weinspaliet gingen, wo der Minister die Trauber
mit Eust befühlte, unt weit mehr Lust zu haben schien,
ein naturhistorisches Gespräch zu führen, als süber dit
Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war—
„Und gelesen, seufzie der Minister, als er nicht
mehr ausweichen konnte. Aber ich bitte Sic, Freund.
Sit lasen sie doch auch.“
„Ich finde die Angelegenheit sehrsklar dargestellt.“
„Ja, klarer kannses kaum sein, dass man die
Gefangenen beschwatzt hakt etwas zu unterschreiben,
was ein bandgrtifliches Märchen ist. Sie attestiren,
dass sie ünter sich, in der Freute ihres Herzens zur

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p215 =====
Scbeint ihn als Kind zu ehren,
Das: „gaudemse igitur!“ verklingen,
Und wusste doch, dass sienden Donner lade,

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p037 =====
aber mür durch meine Vorstellungen von der Aussenwelt zur Kenntniss
Den gtössten Theil der Thatfachen, welche sich auf die frühere,
wissenschaft nur mit einander zur klaren Erkenntniss fortschreiten können,
weichen. Von diesen wissen wir durch Meyer, dass sie noch 1360
Zeit charakterisiren sich in jenen Resten durch eine roheré und eine fei-
allmählich gegen die Verfolgungen derselben uiid im beständigen Kampfe
Wenn die Geognosten uns erzähken: „am Schlusse der paläozoi-
kann gegenwäktig nur noch ein völlig Unwissendet läugnen, so sind sie
(183133 viele Menschenknochen und fast ganz erhaltene Schädel
geschichte« (in zwölf Bänden) im Erscheinen begriffen. Vier starke Bände, die Ge-
keit ber Bastardbilduüng zwischen verschiedenen Geschöpfen, wozu die
sens kommen die höchste, ausch ihr muss eine bestimmite Organisation
Töpfergeschirr herauf. Da wir nun durch Girard's und Rociereis
gefünden würde. Vor dem Eingang in die Höhle zeigte sich dagegen
Verhältnis schon die Grundlagen für seine spätere Gestältung in sich
selbst bewusst werden und bamtt gleichsam sich selbst in Besitz nehmen
eine gewisse längere Zeit als unveränderlichlerscheinen“.
geistigen Natux felbst bewusst zu werden. Wenn wir körperlich vom
griff unterscheiden sich also nur durch die Deutlichkeit der Auffaffung,
chungen von Pasteult bestätigt, haben bewiesen, dass eine sogenannte
gebildet. — Näch diesem Gesetz entstanden aus der einfachsten Grund-
Formation, der sogenaunnten Eiszeiterscheinen lassen.
widerlegt und nachgewiesen, dass dürchaus kein wesentlicher Unter-
in den laängen Zeiträumen, in welchen sich allmählich Boden, Verhält-
Vorurtheilen, theils darin, dass jent Männer den richtigen Ausdrück
als Räfaels Genie seinen Sitz im Pinsel hatte, obwohl er nüur durch
widerlegend, zwäng er endlich die Geognosten, von der Sache Kennt-
wändelnden geologischen Kräfte gelitten hat, über kurz öder lang die
ebenso kindlicher Auffässungsweise oder Wissenschaft unfer geistiges
gesprochen, denn jene Fährgkeit des Selbstbewusstseins biltet eine
machten Entdeckungen in diese Perioden einteihen. Bestimmte Gebirgs-
man es bei den Vierfüssern zu nennen pflegt; er' tritt mit seines Glei-
schwebte dunkel vor, Fass alles Geistige höheten Werth habe als das
Das
wählte und baher mit Recht von den neneren Geognosten beseitigte
wusste. Dass es in wenigen Jahren neuit Auflagen erlebt hat, beweist am besten,
aufgestellt wörden ist, dass er nämlich übetall Handlungen begeht, die
nächst zerfliesst untz die Raumwelt, gerade das, was dem blos sinnlichen,
wir bie Extreme ins Auge fasfen, viel geringer als derselbe zwischen
Periode charakteristtt, während zeitweilig und an verschiedenen Orten
aber ungeachtet der schlagendsten Widerlegung, die ihm von allen Sei-
Vörstellungen beständig wechseln, vor unsekm Bewusstsein erscheinen,
Geschöpfe, und dem allmählichen Föortschritt bis zur höchsten Vollen-
Der Mensch hängt in feiner Erkenntniss der Natut von der Zeit
ärten spricht er seine Ausicht dahin aus, dass auf der ganzen Erde die
liche phystkalische Erscheinungen dargeboten hat.
länglichen Erkenntniss der Natut zugeschrieben, stalt anzuerkennen, dass
ten die mehr als 300,090 Jahre hinter der Gegenwart zürückliegen,
Dieset letzten Anforderung genuügte nun in ausgezeichneter Weise
die als Wirsing und Weisskraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als
vorhistoxische Gegenwart der Menschen auf der Erde beziehen, hat
wurde dann später wohl von Raubthieren besucht, um sich der Urber-
set Theil mehr oder weniget vollkommen ausgebildet werden. — Der
Au genblick anstehen, die Entwicklung, die Darwiin dieser Lehre gege—
Linde, Weide“ ünd „Baum“, „Kohl, Salat, Kresse“ und „Kraut“, end-
die beste aller populären Weltgeschichten istoder sein wird so kann
statt einer glüͤhenden Sandwüste, hatte zur Folge,, dass es für Europa
pliocänen Formatien Europia eine von der jetzigen ganz verschiedene
schaftlich gebildete Männer die Darwin sche Lehre so darstellen wie ich
Jahrhundert berechnet. — Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung,
dürch das Verhältniss aus, in welchem die Richtung des Längedurch-
men, für allmählich im menschlichen Geiste entstandene Vörstellüngen
Lanzen und Pfeilspitzen zu neuen Jägdabentenern schnitzte, wobei er
nen, um sein guter Prophet zu werden. — Die Geschichte fast aller bedeu-
nen und-klugen Enkel haben kann, 2. dass „wir“, das heisst die gebil-
zu erkennen.
kann. Der Unterschied zwifchen Thier ünd Menschen besteht aber auch
Factor nicht ausser Acht lassen, Keineswegs war der unmittelbare Nach-
ten geworden ist, mit bedauerlichem Eigenstun festhält. Die gründlichen
„Eiche“ muss eben so gut die zehnjährige wie die tausendfährige bezeich-
neuen Arten gebilbet wurden und wie in späteren Perioden neue ent-
Ausdrücke. Bestimmt kann man nachweisen, dass im Anfang der poöst-
spruch dagegen behauptend, vass die Begriffe nur Worte, blosse Na-
kleinen Theil der Natutforscher giebt, die immer nut über einen ganz
eine ächt freisinnige kiefe Aüffassung des Gegenstandes, findet sich wieder in dem
tung alisfallen des Gehirns, des Theils des Nervensystems, von dem
keit ihm zu Gebote stehender Präparate und Zeichnungen agauf das
erst imsfallerersten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.
möchten. NRehmen wir einen ganz entwickelten Meuschen z. B. einen
germässen weit in der Geschichte zurückliegen. — Auf diese Weise kön-
fortpflanzen, also die vortheilhaften Merkmale auch auf ihre Nachkom—
der Gletscher und eine Anhäufung von Eis, die für diese Zeit den Ra-
untichtig ist, geht schon einsach daraus hervor, dass in der Natur jedes
Streung genommen versteht sich ja dieser Aussprüch ganz von selbst
stehen durch die Fortpflanzung im weitesten Sinne des Wortes, mit
Uleber die Entstehung der Arten.
Zweite Borlesung.
des Skeletes nehen einander lagen, auch keiner zerschlagen odet benagt
die Entstehung der Arten ein so grösses Auffehen machte und vielen
Brasilien, Florida, das Mifsissippi- und Ohiogebiet bezie—
Zunächst dürfen wir aber nür hoffen, dass uns fernere wissenschaft-
Von
Prof. in Jena.
unüntetbrochenem Zuge von der Westküste Afrika's bis an den Fuss des
stehung sperifisch bestimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Orga-
sie iin menschlichen Geiste entstanden, indem jeder allgemeinere Begriff
Gosthe in der Vollendung seiner körperlichen Bildüng, ein ästhetisches
Uuns vorläüfig mit einigen allgemeinen Verhältnissen begnügen müssen.
dazu, wer sind seine nächsten Berwandten und worin liegt die wunder-
D. Georg Weber,
schaft in der Fölge Mittel finden, um uUnter den gerade vorhandenen
fein Gebiet ist das des wissenschaftlich Begreifbaten, nicht das der
Fräge musste aber zuletzt gestellt und beautwortet werden. Sobald die
soslange das „Wie“ der Veränderung keinen richtigen Ausdrück gefun—
nen
Band'ss und 6 werden das Mittelalter umfassen und zwar der 5. Band die
an einer Thermometerfrala ihre Stellung vorzeichnen und dann nach
ohne die Schulausdrücke, dass der Mensch nicht plösslich zu der Einsicht
Erste Vorlesung.
gen sein muss, seit Fischer jeue Hütte am Strande der Ostsee exbauten.
lich nür noch jetzt lebende Organismen auüs allen Lebenskreisen dar. —
nach dem Gleichniss vom Stromfystem, deren sie allk aufnehmender
Anordnung der Knochen der Hand- und Fusswurzel, in der verschiede—-
selben Maasse, wie sich allmählich durch die geologischen Veränderün-
Man wat lange von der Voraussetzung ausgeganigen, dass es eine
Natürwissenschaften lebt, noch wieder vernachlässigt und mit Still-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal haäͤtte ich balb Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einemal, wie ich bei schöner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an-
fing, und sodann spaͤterhin wegen des Schlafe Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir
doch Itkalien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstünden weit äauf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so ver mich hingeschen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir
wie Filet so hin und her und uͤbers Kreussz, dass mir
die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unatfhaltsämes
Schlafen, dass gar kein Räth mehr war. Da mocht'
es Tag odet Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Italien seyn, ich hing balb rechts, bald links,
bald ruͤcklings über den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe fog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie,
So war ich, ich weiss selbst nicht wie, durch hälb
Welschland, das sie dort Lombardey mennen, durchge-
kommen, als wir an einem schͤͤnen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post—
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
ekst nach ein paar Stünden bestellt, die Herren Maler
stiegen doher aüs und liessen sich in ein besonderes
Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnuͤgt dar-
über, und verfuͤgte mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo-
ditaͤt zu esfen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ-
derlich aus. Die Maͤgde gingen mit zerzottelten Hag-
ren herüm, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent-
lich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh—
Hemden beim Abendesten, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Häar-
zͤpfe und sahen söo recht vornehm wie junge Herrlein
alls. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und ass
fteissig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
wöher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Maüsefallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaäͤhrt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen bervormacht!
Wie ich nochteben so esse und meditire, wuscht ein
Maͤnnlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gefessen hatte, auf ein-
mal aus seinem Wiülel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz Und bucklicht, hatte aber einen gro-
ssen grausslichen Kopf mit einer langen roͤmischen Ad-
kernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge-
puderten Hagre standen ihm von allen Seiten zu Berge-
als wenn der Sturmwind durchgefahren waͤre. Da-
bei krug er einen altmodischen, verschosfenen Frack,
kürze pluͤschene Beinkleider und gaͤnz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er
setzte sich zu mir und frug bald das, bald jenes, waͤh-
rend er immerfort Taback sehnupfte: ob ich der Ser-
vitore sey? wenn wir arkiware; ob wir nach Roma kehn?
über das wusste ich alles selber nichk, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez veus
krançgois?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schͤttelte mit dem grossen Kopfe, und däs war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht fränzosisch.
Aber däs half ales nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er frug und frug immer wie-
der; se mehr wir parlierten, je weniger verstäand einer
ben andern, zületzt wurden wir beide schon hitzig, so
daäss mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, biss endlich bie
Maͤgde, die den babilonischen Diskurs mit angehort
hatten, uns beide tuchtig auslachten. Ich aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Häus-
thuͤr hinaus. Denn mir war in dem fremden Läande
nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge
talsend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerkei
unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glötzte und schnäppte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so kecht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her-
über hoͤrte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es mänchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p240 =====
rief draussen: „Halten zu Gnaden, Exeellenz, das
Citissime! — Das Cilissime, das Gutachten des Mi—
nisteriums an Seine Maäjestät den König. Herr Ge—
heime Kabinetsrath Beyme häben schön zwei Expressen
geschickt. Heut Abendum sechs ist Vortragbei Seiner Ma—
festät; fämmtliche Gutachten der Ministerien sind in
des Herrn Kabinetsraths Händen, nür unseres fehlt
noch. Der Bote steht auf Köhlen.“
Bovillärd hatte mit einem glücklichen Griff seinen
Röck erfasst und warf die Papiere auf den Tisch:
„Da Erxcellenz — ein Bischen schmutzig. Schadet
nichts; die Sache ist's auch. Unterschreibe. —“
„Zwei Papiere?“
„Ist gleichgültig, er muss doch springen.“
„Muss er absoölut!“
„Ist sehr gesund für sein Podagra.“
Der Minister war in einen Sessel gesuünken:
„Muss er denn! Wir sitzen so frohlich beisammen —
unk Stein kommt ja nicht.“
„Wozu Rigokosität gegen einen Mitmenschen, der
uns nichts gethan hat,“ sprach St. Real,
„Also
Allen Sündern foll vergeben
Und die Hölle nicht mehr fein!“
„Bovillard, Ihnen fliesst es ja von den Fin—
gern. Da an der Ecke äuf dem Schreibtisch, ein
anderes Gutachten. Kurz nur. Wegen der Förm-
lichkeit weiss ja Beyme wie wir's halten. Trin-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p196 =====
So laug dies Herz auf Erden schlug!
„Und dasss ich zur lieben Heimat
Bilder aus dem Lebein.
Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt,
Und du lebst ein schöͤn'res Leben.
Der Liebe Gaükelmacht um ihn zu weben.
Und in seines Auges Höͤhlung
Suͤss sterbend ward es von der Fluth verschlüngen.
An dem Straud mit leisem Weinen;
Durch des Kerkers Fenstergitter,,
Und verfölget Gottes Spur.
Und sieh, nun stieg der trübe Wust
Das sich öoft im Blute wusch;
In der Treppe tiefster Ecke,
Mir ein Jahr daͤhingeschwunden!
Graufenhafte Felsenschluͤnde
Schweigend blicken nun dir Freunde
Dem Dulder, bis der Töd, sein heiss Begehren,
Froh lachelt seine Mutter Erde
Nur ein seliges Eriünern

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p069 =====
ist oft nur Resultat der Zeit und Unmstaͤnde, bei
Einzelnen, wie bei ganzen Volkern. Es gibt ein
Leben, das dem Griffel der Geschichte keine Mah—
rung gibt und. dennoch aus der goͤttlichen Quelle
enksprungen ist, aus der alles Lebendige abstammt.
Sie wissen aus Herodot, wie wenig dazu gehöͤrte,
einem alten Perser im Sinne seines Bolkes eine
solche Lebensbildung zu gebhen. Man gab ihm
ein Pferd, Pfeil und Bogen, lehrte ihn die Wahr-
heit sprechen Und damit war er fertig. Sollen
wir mitmchristlichem Mitleid auf des armen Men—
schen Unwissenheit herabsehen? Ich denke, wir
lassen es bleiben. Ein Perser auf seinem schnel-
len Ross, hinter Tigern durchs Gebirge streisend,
Pfeil ünd Bogen in den schlanken Haͤnden, Au—
gen voll Feuer, trotziges Lächeln auf den von Luͤge
unentweihten Lippen, das war ein Monsch, auf
den die Sonne, die ex anbetete, mit Lust und
Wohlgefallen herabsäah — wir wuͤrden eine schlechte
Das blosse Wissen, meine Hetren, hat kein
inneres, Mass und Ziel, es geht ins Unendliche,
sein Stoff zerfliesst in Zentilllonentheilchen. Wie
manche Wissenschaft, ja wie miancher Ast einer
fruͤheren, erferdert gegenwaͤrtig eines Menschen
volles Leben, tägliches und naͤchtliches Arbeiten und
Lernen, um sich des Stosfes nur einigermassen zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreitetet Familien
hing an ihrer Erhaltung. Eine llebliche
genthümlichen ernsten und unschuldigen Ein-
falt; und die spaͤrsam vertheilten Kleinodien
glänzten desto bedeutender in dieser Dämme-
rung, und erfällten ein sinniges Gemüth mit
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wohr
Licht, Farbe und Schatten die vetborgene
Herrlichkeit der sichtbaren. Welt offenbart,
und sich hier ein neues höheres Auge aufzu-
thun cheint: so war damals überall eine
ähnliche Vertheiluna und Wirthschaftlichkeit
wahrzunehmen; da hingegen die Ueuere
wohlhabendere Zeit das einförmige und un-
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie
in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistli-
che Macht durchbrechen zu wollen; und ie

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p142 =====
thaͤtig näͤhrt! — Violett Numero zwei — frisch
Junge. — das Ideal ist ein schnoͤder luͤgnerischer
Traum vom gahrenden Blute erzeugt. — Die
Toͤpfe weg, Junge — ich steihe herab. — Der
Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engels-
fittige angeleimt.“ — Nicht möͤglich ist es mir,
alles das woͤrtlich zu wlederholen, was Ber—
thold sprach, indem er rasch fortmahlte, und wich
ganz wie seinen Handlanger brauchte. In der
angegebenen Manier fuhr er fort, die Beschraͤnkt-
heit alles irdischen Beginnens auf dat bitterste
zu verhoͤhnen; ach er schaute in die Tiefe einet
auf den Tod verwundeten Gemüuͤths, dessen Klage
sich nur in schneidender Ironie erhebt. Der Mor—
gen dämmerte, der Schein der Fackel verblasste
vor den hereinbrechenden Sonnenstrahlen. Ber-
thold mahlte eifrig fort, aber er würde stlller und
stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur Seuf-
her, entflohen der gepressten Brust. Er hatte den
ganzen Altar mit gehoͤriger Farbenabstufung an—-
gelegt, und schon jetzt, ohne weiter ausgeführt zu

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p179 =====
ihre Kinber stehlen.
Herz klopfte, dass feder das des antern hätte können
cin freudiges Ah! Ihre Fenster waren hell, sehr hell.
schnell, oben liegt Alles schon berkit.“ Dit Kleinen
Mütterchen, die Jülli und die Karoline halfen, ac
eine Mutter.“
„Hat Euch im Waͤgen hergebracht?“
„Und war auch so nass und müde von der Reilt.
Aber Gott bewahre!. Anvertrautes Gut muss man
eher zurückliefern, als man tan seines denkt, sagle sie.
Und Euer Vater ist ein guter Diener seines Königs,
Und der Königegeht vor allem, Und heut ist sein Ge—
burtstag. Denkt Euch, als wir ausgestiegen wartn,
wollte sie die Kutsche zurückschicken, um Euch boltn

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Hoͤh. „Bravo,
bravissimo! ein delizidser Einfall!“ rief der lustige
Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem
zum andern, um ein landliches Divektissement, wie er's
nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfüng, in-
demther der Dame die Hand reichte, die vorhin in der
Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf au-
herordentlich kuͤnstlich zu tanzen, schrieb mit den Fuss-
spitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordenr-
liche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu
Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald
satt, denn er wär etwas korpulent. Er machte immer
kürzere und ungeschicktere Spruͤnge, bis er endlich ganz
aus dem Kreise heraüttrat und heftig pustete und sich
mit seinem schneeweissen Schnupftuch unaufhörlich den
Schweiss abwischte. Unterdess batte auch der junge
Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war-
aus dem Wirthehause Castagnetten herbeigeholt, und
ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen
bunt dürcheinander. Die untergegangene Sonne warf
noch einige rothe Wiederscheine wwischen die dünklen
Schatten und üͤber das alte Gemaͤuer und die von
Ephen wild uͤberwachsenen halb versunkenen Saͤulen
hinten im Garten, während man von der andern Seite
tief untet den Weinbergen die Stadt Rom in den
eibendgluthen liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich
im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte
das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen,
ünd die Kammerjüngfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zügleich eine unbekannte
wundervölle Sehnsucht, und mit ihr eine
Lusternheit sich regte, die wohl suͤndlich seyn
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhaf-
ten Zustand entscheiden. Der Conzertieister
hatte mich, wie er manchmal zu thun pfleg-
te, zu einer muüsikalischen Unterhaltung, die
er mit einigen Freunden veraͤnstaltet, einge—
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses
steigerte die Befaugenheit, die mir schon bei
der Schwester allein den Athem verseotzte.
Sic war sehr reizend gekleidet, sie kam mir
schuͤner als je vor, es war, als zoͤge mich
ihr hin, und so käam es denn, dass ich, ohne
felbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wor-
ie begierig aufhaschte, ja mich so an sie
draͤngte, dass wenigstens ihr Kleid im Vor-
beistreifen mich beruͤhrenmusste, welches mich
mit innerer, nie gefuͤhlter Lustt erfuͤllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strailche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.
Da würde mir die Zeit lang, ich fasste ein Herz und
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem
Sehlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schoͤ-
ne Frau blieh immer und immer aus. Eine Strecke
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fen-
ster stehn. Ich hatte sie senst so genau noch niemals
gesehen. Sie war wahrhaftig recht schoͤn roth wund
dick und gar praͤchtig und hoffärtig anzusehn, wie eine
Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompli—
ment, ünd, ich käann nicht anders sagen, sie dankte mir
jedetzmal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu
ganz gausserordentlich hoöflich. — Nur ein einzigesmal
glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schene an
ihrem Feuster hinter der Gardine stend und versteckt
hervor gückte. —
Viele Tage gingen jedech ins Land, ohne dass ich
sie säah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam
nicht mehr an's Fenster. Der Gaͤrtner schält mich ei-
nen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigne
Nasenspitze war mit im Wege, wenn ich in Gottes
freie Welt hinaus fah.
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Gar-
ten und aͤrgerte mich, wie ich so in die blauen Wol-
ken meiner Täbäckspfeife hinaussah, dass ich mich nicht
kuf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also mor-—
gen nicht auch wehigstens auf einen blauen Montag
zu freuten hatte. Die andern Bursche waren indess alle
wohlausssstaffirt nach den Tanzboͤden in der nahen Vor-
stadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im
Sonntagspütze in der warmen Luft zwischen den lich-
ten Haͤusern uud wandernden Leierkasten schwaͤrmend
hin und zuruͤck. Ich aber sass wie ein Rohrdommel
im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten Und
schankelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden
war, waͤhrend die Vesperglocken aus der Stadt über
den Garten herüberschallten und die Schwaͤne auf dem
Wasser längsam neben mir hin und her zogen. Mir
warkzum Sterben bange. —
Waͤhrend dess hoͤrte ich von weitem allerlei Stim-
men, luüstiges Durcheinandersprechen und Lachen, im-
mer naͤher und naͤher, dann schimmerten roth‘ und
weisse Tuͤcher, Hüte und Federn durch's Gruͤne, auf
einmaln kommt ein heller lichter Haufen von jungen
Herren uünd Damen vom Schlosse uͤber die Wiese auf
mich' los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich
stäand auf und wollte weggehen, da erblickte michdie
altere von den schoͤnen Damen! „Ey, das ist ja wie
gerufen,“ riefste mir mit lachendem Munde zu, „fahr
Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!“
Die Damen stiegen uun eine nach der andern vorsich-
tig und furchtsäm in den Kahn, die Herren halfen ih-
neu däbei und machten sich ein wenig gross mit ihrer
Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen
alle äuf die Seitenbanke gelagert hatten, stiess ich vom
Ufer. Einer von den jungen Herren,; der ganz vorn
stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten
sich die Damen furchtsam bin und ber, einige schrien
gar. Die schöne Frau welche eine Lilie in der Hand
hielt sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still-
lächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der
Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den
wiederscheinenden Wolken und Baͤumen im Waͤsser
noch einmal zu sehen wär, wie ein Engel, der leise
durch den tiefen blauen Himmelsgründ zieht.
Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal
der andern luüstigen Dicken von meinen zwei Damen
ein, ich follte ihr waͤhrend der Fahrt Eins singen. Ge-
schwind dreht sich ein sehr zierlicher funger Hert mit
einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu hr
herum, kuͤsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich dänke
ihnen fuͤr den sinnigen Einfall! ein Volkölied, gesun-
gen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Al-
penroͤslein auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner
sind nur Herbarien, — ist die Seele der National—
Seele.““ Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen,
was fuͤr solche Herrschaften schön genug waͤre. Da sagte
die schnippische Kammeriuüngfer, die mit einem Korbe
voll Tässen und Flaschen hart neben mir stand und
die ich bis jetzt noch gär nicht bemerkt hatte: „Weif
Er doch ein recht huübsches Liedchen von einer viel-
schoͤnen Fraue.“ —Ja, ja, das sing Er nur recht dreist
weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich
würde uͤber und uͤber roth. — Indem blickte auch die
schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich
an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p140 =====
„Nein du, mein himmlischer Bater, wenn ich
dächte, dass so kin himmlisches Mädchen mit dem
Bären tanzen sollte und dem Vieh einen Kussigeben!
Und. dann springt sie aufs Pferd, in Hosen und
Sliefelchen, und reitet, nicht sitzend, sendern sie steht,
und in Carrière, die Zügel, so in der Hand, und
zugeben kann!. Das, erlauben Sie mir, ist ganz
unweiblich.“
Darin waren. Vater und Mutter einig. Auch
wörüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich,
sondern hauch die Nichten der-Obristin nicht ganz zu—
ftieden waren. Jene suchte die Obristin durch Zucker-
brode zulbeschwichtigen, die sie aus dem Pompadour
hölte‚ und erklärte, sie hätte sie für artige Kinder
aus Leipzig mitgebracht. Kardline schien aber gar
nicht zu begreifen wärum sie das hübsche Schauspiel
nicht mit anfehn solle, und auch die ernstert Julie
sah die chereé tante verwundert an, warum sie grad
heut'so strenge war.
Mes cheres nièces, sagte sie, weil man nicht
weiss, wen man im Gedränge findet. Wer wird im-
mer nach Bergnügungen aus sein, wenn die Eltern
sagen, dass es sich nicht schict! Da seht Euch die
Mämsell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der
ein Muster. Sit sühe auch gern die Reiter springen,
aber wo fällts ihr ein darum zu bittenzsie sieht, dass
ibre lieben Eltern es für unanständig halten. Ja

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p048 =====
von
kioden von Hunderktausenden von Jahren sich vollziehen konnten und
nichfaltigerer Weise von dem ganzen Typus desäersten Individuums
Stoff, das Allgemeine und nicht das individnell- Wirkliche an allen
sehr thöricht gewählt ist, üm eine Berwandtschaft zu bezeichnen, die
Sagen schiebeit die erste Aufstellung diefer Zeitrechnung, überhaupt den
denn selbst unsere grössten und klärsten Denker, Kant', Fries und
manche verständige und viele Unverständige Stimmen gegen Därwin
perlichen- Organs, die im Grossen, wie die Vorzüge, unserer Haus—
drängt und diese mussten wieder den Kelten der achten Brontezeit
ein objektives Verhältniss in der Natur entgegenkommen sollte, so' dass
Dritte Vorlesung-
Dies ist der-für jeden sorgfältigen pfsychologischen Beobachter sich
haft sein.
Unterschier zwischen Thier und Meuschen besteht also im Allgemeinen
„Wir erachtenes für ein Glück, dass sich ein Mann wie G. Weber der stief-
mal deutet an, dass jemals am Nordende dieses Meecres Regerstämme
Clafsificatiou der Menschen, eine neue vorschlägt, bringt doch nichts
kige wissenschäftliche Untersuchung vornahm. Die Resultate derselben
Wissenschäaften werden nach ünd nach den tiefgreifenden Einfluss dieser
nern'der Wissenschaft genaus untersucht, die Entdeckungen und die Rich—
Wir wissen, wie eben bereits erwähnt würde, dass die Nachkömmen
lüvium und die Neuzeit als Alluvium, beides sehr schlecht ge-
schiebend rieben von denfelben, wie däs auch noch jetzt geschieht, eine
Mäunern der Wissenschaft aufgefasst worden ist als ob es eine Zeit
Schädel eines Westinvischen Negers steht in dieser Beztehung jedenfalls
durch ist eine geistige Gemeinschaft uiter den Menschen möglich- Ein
gerade hier unsere Untersüchungen noch so mangelhaft wären, bass wir
herstellte. Ich habe in Vorstehendem nur die grossen Häuptzüge jener
hauptsächlich dem Dr. Steenstrup, Dr. Bufh' und einigen
achter Humanität nicht ohne segensreichen Einfluss bleiben kann.
Würde des Menschensgar nicht in Gefahr kommen kaunn. Freilich muss
augenblicklichen Abschluss in dieser Lehre erreicht, desfen Refultate ich
terung dienen mag. K ist das grosse Gehirn, wie es scheint ausschliess-
kleinen Vorzug, dürch denuseine Existenz erleichtert oder mehr gesichert
fen geglätteten Steinwaffen. Beide gehen der Zeit ver Iberischen und
Geistes abe nicht sein Wohnort, da ihm überäall keine Beziehung auf
wäahrscheinlich, dass nächste Entdeckungen uns noch näher an den Men-
Wenn dvie in der vorigen Borlesung mitgetheilte Darwin'sche Lehre
Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und
vütfte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum
und dann dürften wir mit der Annahme von 300,%0 Jahren kaum
bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafelsangedeutets als
wir wünschen, sondern das, was wahr ist und nie und nimnier kann
Bohrversüche von Laurent bewiesen haben, ein Meeresbecken, dägegen
wesentlichen hervorgehoben, die politische Geschichte mit det Religion, Literakür,
chen zu grösseren Schaaren ünter bestimmten Formen zusammen. Staa-
seinem Wesen nach nichts Ganzes Fertiges, Vollendetes; über fede
wir kun immerhin aussprechen, dass fast seder Theil der Ervoberfläche
vie ihm geeignel schienen, dergleichen Spuren früherer Menschen zu
liche Entwicklung der Erde felbst nach vieken Millionen von Jahren
unnd Deutsche Pflänzen und Thiere über England aus. Gerade in
den Rhein, Dänemaärk, ganz England und Schottland,
fasstt die wichtigsten Sinne, sein Vorherrschen entspricht also einer über-
Und so gingen auch bestehende Formen unter, während ihre Nachkom-
nur über unfer Ich irgendwie orientirt haben, so finden wir, dass allen
mit den Meuschen begraben waren, da die fämmtlichen Knochen z. B.
benthät, als einen entschiedenen Fortschritt zu begrüssen; ehe ich aber
Dritte Verlesung.
gut sein sich vorkänfig mit diesem Gedanken vertraut zu machen, denn
Bleiben wir hier zunchst bei dem stehen was uns gaänz allein auf
das nebelhäfte Schema zum deutlichen Begriff. Schema und Be-
bei den Vögeln nennt, d. h. nach seiner Gebürt noch längere Zeit un-
oben her überbeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirn-
med. Amiel in Amiens, dessen NRame nur wegen seiner rohen Un-
Meuschen zum Thiert lange nicht so gross ist als wir ihn gerne sehen
alles, was uns vorkommt in der Räumpelt allein betrachten können,
Menschen als dem der nächststehenden Affen und die Püicte, in denen

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworre gegen ihn wa—
ner Entdeckung zu wissen und darauf anzu-
spielen. Bis zum Eingang der Höhlen be
gleitete er sie, nachdem er sie uünd besonders
den Knaäben gebeten hatte, nichts von ihm
gegen die Bauern zu erwühnen, weil er sonst
ihren Zudringlichkeiten ausgeetzt seyn würde.
Sie versprachen es allr. Wie sie von
ihm schieden und sich seinem Gebet empfah-
len, sagte er: Xie lange wird es währen,
so sehn wir uns wieder, und werden über un-
sere heutigen Reden lücheln. Ein himmli—
scher Tag wird uns umgeben, und wir wer;
den uns freuen, duss wir einander in diesen
Thälern der Prüfüng freundlich begrüssten,
und vnon gleichen Gesinnungen und Ahndungen
beseekt waren. Sie sind die Engel, die uns
hier sicher geleiten. Wenn ener Auge fest am
Himmel haftet, so werdet ihr tie den Weg

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p050 =====
schreiten, tritt das Mittelhirn inimer mehr gegen die andern beiden
fortschreiten, desto allgemeiner werden die Begriffe und desto fpäter find
der Wirbelsckule angiebt; man sieht dass in dem erwähnten Verhältniss
bekanntlich ein hässlicher und dümmer Grossvater allerdings einen schö-
es eben, welches die Geognosten solange blind machte gegen alle Ent-
stimmter und schärfer dahin aussprechen laffen, dass alles Lebendige
Kolk, Marschalk, Hurley u. A. haben Owen auf das vollständigste
Gebiss des Gorilla hat in vielen Püneten mehr Aehnlichkeit mit dem der
Geistiges Wesen lietzt allen körperlichen Erscheinungen zum
Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling Fisch wegen seines
man dieselbe mit-wissenschaftlicher Strenge und Anordnung in Forma-
Ideal der sedlen Menschengestalt, nach Form und Thätigkeit gleichmässig
ist, in kindischer Oberflächlichkeit ganz-unberücksichtigt, nämlich . dass
wähnten Zeit Aurignactbesüchte und natürlich sogleichseine sorgfäl—
hirn, welches schliesslich das mittlete und kleine Gehirn vollständig vön
Erste Vorlesung.
gegen hat sich der alte Harvey'sche ? Satz: „Alles Lebendige entsteht
wickeltere Gehirn-das allmählich aufdämmernde geistige Selbstbewusst-
niger wahrscheinliche Vermuthungen, unter denen nut einige Zeitbe-
Dritte Borlefung. Stellung des Menschen in der Natur.
lich „Pflanze“ u. s. w. Diese fämmtlichen Begriffe nennt man im All-
ders an die neueren Arbeiten von Dana, Hurxley dund Anderen an—
der Geschichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur läangfamer
dete, welche von den Geognosten als Lösss bezeichnet werden. — Nun
der Schwedischen Ostküste fehr genau. Lyell hat sie für die hier in Be-
den, Pappelnen. s. w. Aber indem der Mensch viele einzelne bestimmte
stäunen darüber aus, dass in den tertiären Formatienen noch keine
vergessen wurden, so dass Eäsar schon leine Kunde mehr von ihnen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p058 =====
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaten.
Doch ich werde wol diese Massregel, die aur
eine Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn wurde,
nicht ergreifen duͤrfen. RNun! — waͤhle! — es
ist Zeit, wir mussen fort!“ — Andres sah nun
geliebten Giorgina und dem Knaben das Le-
ben kosten würde; den verraͤtherischen buͤbischen
Denner im Innern zur Hoͤlle verfluchend, be—
schloss er daher, in seil en Willen sich scheinbar zu
fuͤgen, rein von Diebstahl und Mörd zu bleiben
und das tiesere Eindringen in die Schlupfwinkel
der Bande nur dazu zu benützen, bei der ersten
guͤnstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Ein-
ziehung zu bewirken. Mach diesem im Stillen
gefassten Entschluss erkläͤrte er dem Denner,
wie trötz seines innern Widerstrebens doch die
Dankbarkeit fuͤr Giorgina's Rettung ihn ver-
pflichte, etwas zu wagen, ünd er wolle daher die
Expeditien mitmachen, wobei er nur bitte, ihn

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p073 =====
schamend, wir ahnen, was wir sein sollten und
fuͤhlen, was wir nicht sind. Wir repraͤfentiren
nicht unsere eigene Welt, wir kragen nur eine
fremde zur Schau, unsere Gebildeten, unfsere
Dichter und Denker begnugen sich damit, die
Welt in kälter Weschliffenheit wieder abzuspiegeln,
unfere Gelehrten duͤnken sich eine Welt zu sein,
wenn sir sich eine Welt von Gedanken, Sachen,
Zahlen und Woörtern in den Kopf gelernt haben.
Daher, klein genng sind wir, aber wo bleibt
unsere Weit, die lebendig organische Ganzheit, die
gesünde, vollbluͤhende Gegenwart? Die kleinste
Alpenrofe beschaͤmt uns. Sie hat ein pulsirendes
Herz, Lebenseinheit, sie gleicht einer Weit im
Kleinen. Was uns geistig zusammenhält, ist
nicht innerer Hauch, nicht polarische Aktraktion,
sondern gemeine Kohäͤsion. Die Alpenrose mit
ihren klaren, klugen Augen ist auf ihre Weise aüch
nicht ungelehrt, sie ist eine kleine Studentin, hört
Kollegia uͤber Felserde, Wetterkunde, Thautro-
pfen, Fruͤhlingsathem, aber sie weiss Alles beffer
Iin succum et sanguinem zu vertiren, das ist bei
uns nur eine schulfuͤchstsche Redensart, womit wir
unser ödes, lateinisches Treiben selbst verspotten.
Das Leben ist des Lebens hochster Zweck und
hoͤher kann es kein Mensch bringen, als den leben-
5* *

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p246 =====
religlöͤsen Faschings und gaben daher hier wie dort
anfangs rein mimisch, menologisch, in der Folge
dialogisch, bis sich auch ihr Gegenstand und In—
halt veraͤnderte und an die Stelle der Götter oder
Heiligen, Koͤnige und Helden traten, Dies ist
die allgemeine äussere Geschichte des Drama; allein
jede Ration hat ihre eigene. Das griechische be—
wahrke viel von seinem mythologischen Charakter
und liess Goͤtter und Goöttinnen noch in spaͤtester
Zeit persoͤnlich auf der Buͤhneäerscheinen; das
spanische entwickelte sich durchaus religiös und ka—
erst zu reinmenschlicher, politischer Höhe hinauf,
waͤhrend das franzoͤsische ein à la Kfrançais zuge—
schnittenes griechisches blieb uns die deutsche nach-
ahmend mit dem englischen und griechischen wett-
eiferte. Mit Nachahmuüng englischer Stuͤcke machte
man unter uns den Anfang, Gryphius und an-
dere Dichter des 17. Jahrhunderks haben Vieles
nur so vor der Hand übersetzt, man stoͤsst in ihren
Stuͤcken sehr oft auf güten englischen Humor, der
den Deutschen in damaliger Zeit ganz ausgegan-
gen zu sein schien. Das erste Drama von Be-
deutung, das ein Jahrhundert spuͤͤter aus dem
Studium der englischen Buhne, zumal aber aus
der Bewunderung des Sͤhakspeare entsprang, war

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p106 =====
Vor dem Quäler zu verstecken.
Horch! ploͤtzlich stöͤrt ein Ruf die Einsamkeit:
In der Wellen bunt Gedraͤnge,
Und sie klimmen immer hoͤher,
In dem nachtlichen Reviere
Sich in die Schatten senken,
Wo verscharrk in Eis und Frost
Himmelstrauter 191
Ward der Tempel zum Gefangniss,
Komm, Gottesläaͤugner, Gott zu fuͤhlen,
Luͤchelt, die holde,
Nach den fluͤchtigen, tief dein schoͤnes Antliss,
Der da druͤben aus den Auen
Denkst du des Abends noch am Leithastrand:
Schmeichelnd hin zu dir méin Gluͤck.
Das sie an seinem Fuss voruͤberschreiten,

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um-—
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte.
bemerkte ich, dass er mich aufmerk am be—
trachtere und mir mit inniger Freude zulä—
chelre. Auf welche Art ich von diesem Orte
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich
war wieder uben auf dem Berge. Mein
Begleiter' stand bey mir, und sagte: du hast
das Wa der der Welt gesehn. Es steht bey
dit, das glücklichste Wesen auf der Welt
und noch über däs ein berühmter Mann zu
werden. Nimm wehl in Acht, was ich dir
sage: wenn du an Tage Johannis gegen
Abend wieder hieher komimst, und Gott
herzlich um das Berständniss dieses Traumes
bittest, so wird dir das höchste irdische Lovs
zu Thiil werden; dann gieb nur acht, auf
ein blaues Wlümchen, was du hier oben fin—
den wirst, brich est ab, und überlass dich
dann demüthig der himmlischen Führüng.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p093 =====
Am Himmelsantlitz wandekt ein Gedanke,
Ein Anblick ist's der kraurigsten hienieden. —
Hier hoͤrte man die Hirtenflote klingen

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein
Sclag warf mich nieder, und der Maler
löchte im fuͤrchterlichen Hohn, dass es im
Bruder Medardus, falschtist Dein Spiel, geh
und verzweifte in Reue und Schaam.“ —
da ermannte ich mich, und wie ein wüͤthen—
Ser Stier draͤngte und stiess ich gegen die
ich mir den Weg zur Thure bahnte. —
Nasch eilte ich durch den Corridor, da oͤff—
in ein finstres Zimmer hieingezogen, ich
hinter-mir herbrausten. Als der Schwarm
hinab in den Hof, und dann durch das Hin-
tergebaͤude auf die Strasse. Bei sdem hellen
Schein der Laternen erkannte ich in -meinem
Reter den possierlichen Belcampo. „Die—
selben scheinen, fing er an: einige Fatalitat

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.
9 ach einigen Tagereisen kamen sie an ein
von tiefen Gchluchten unterbrochen waren.
genehtt, ohngeachtet die Rücken der Hügel
ein tuüdtes, abschreckendes Ansehn hatten.
Day Wirthshaus war reinlich, die Leute be—
reitwillig, und eint Menge Menschen, theils
der Stuͤbe, und unterhielten sich von aller—
Unsre Rersenden gesellten sich zu ihnen,
und mischten sich in die Gespräche. Die Auf-—
merksamkeik der Gesellschaft war vorzüglich
auf einen alten Mann gerichtet, der in frem-
der Tracht an einem Tische sass, und freund-—
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Geburge in Besitz nahm, Intendant die—
ser Guͤter. — Ich blieb sein innigster Freund
unnd Bruder, und als solcher eingeweiht in
die geheimsten Angetegenheiten seines Hauses.
Sein Vater hatte seine Verbindung mit ei-
ner ihm befreundeten Familie, duürch eine
Heirath gewuͤnscht, und um so freudiger er-—
fullte er diesen Willen, als er in der ihm
bestimmten Bralt ein herrliches, von der
Natuür reich ausgestattetes Wesen fand, zu
demuer sich unwiderstehlich hingezogen fuͤhlte.
Selten kam wohl der Wille der Vater so
vollkommen mit dem Geschick uüberein, das
die Kinder in allen nur moͤglichen Beziehun-
gen fur einander bestimmt zu haben schien.
Hermiogen und Aurelie waren die Frucht der
gluͤcklichen Ehe. Mehrentheils braächten wir
den Winter in der benachbarten Hauptstädt
zu, als aber bald nach Aüreliens Geburt die
Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir
auch den Sommer uͤber in der Stadt, dä sie
ungusgesetzt des Beistandes geschickter Aerzte
bedurfte. Sie starb, als eben im heranna-
henden Fruüͤhling ihre scheinbare Besserung
den Baron mit den frohsten Hoffnungen er-
fuͤllt.. Wir flohen auf das Land, und nur
die Zeit vermochte den tiefen zerstorenden
Gram zu mildern, der den Baroen ergriffen
hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jung—
ling heran, Aurelie würde immer mehr das
Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfaͤltige Erzie-
hung der Kinder wat unser Tagewerk und
unsere Freude. Hermogen zeigte entschiede-
den Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schi-
cken, üm dort unter den Augen seines alten
Freundes, des Gouverneürs, die Laufbahn zu
beginnen. — Erst vor drei Jahten brachte
der Baron mit Aurelien und mit mir wie-
der, wie vor alter Zeit, zum erftenmal den
ganzen Winter in der Residenz zu, theils, sei-
nen Söhn wenigstens einige Zeit hindurch in
der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die
ihn unaufhoͤrlich dazu gufgefordert, wieder
zu sehen. Allgemeines Auffehen in der
der Nichte des Gonverneurs, welche aus der
Residenz dahin gekommien. Sie war eltern—
Oheims begeben, wiewohl sie, einen beson-
deren Fluͤgel des Palkastes bewohnend, ein
eignes Haus machte, und die schöͤne Welt um
sich zu versammelnpflegte. Ohne Euphemien
naͤher zu beschreiben, welches um so unnod—
thiger, da Sie, ehrwuͤrdiger Herrl sie bald
selbst sehen werden, begnuͤge ich mich zu sa-
gen, däss alles, was sie that, was sie
sprach, von einer unbeschreiblichen Anmüth
belebt, und so der Reiz ihrer äusgezeichneten
köͤrperlichen Schoͤnheit, bis zum Unwider—
stehlichen erhoͤht wurde. — Ueberall, wo sle
Erschien, ging ein neues herrliches Leben auf,
und man huldigte ihr mit dem gluühendsten
Enthustasmus; den Unbedeutendsten, Leblose—
sten wusste sie selbst in sein eignes Inneres
hinein zu entzuͤnden, dass er, wie inspirirt, slich

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p040 =====
zung“. Das aus einer folchen Zelle sich entwickelnde neue Individuum
ganz klar darkegende, wirkliche Vorgang in der menschlichen Scele, so
Ze mehr wir vön den ersten Quellen zu Bächen, Flüssen u. s. w.
ünd Westen und wo das Eis strandete und in der füdlicheren Luft
Gegenwärtig sind schon gegen 35 bis 40 solcher Beobächtungen bekännt
int feste Landverbindung gesetzt und ein grosser Theil der Nordfee trocken
gründet ist. „Es gieht nichts Wefenhaftes als den Geist, aber so wie
verfuchten mit vielem Scharffinn, aber doch nicht sehr glücklich, ein
Gartenpflanzen entständen, die wir als Köhlarten zusammenfassen und
als Juseln aus dem Meere hervorragten Gleichzeitig war nur der
nichk mächtigen Mikwelt ignorirt oder verlacht werden und dass die
ist zwär in vielen Merkmalen dem Mütterindividuum, welches ja den
Platz, so z. B. die bekannte schon von Celsins erkannte Bewegung

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p180 =====
Mit unendlich fuͤsser Wehmuth
Älso wandelt die Serle dereinst von Blume zu Blume,
Durch Thal und Gebirg', durch Meer und Wüstensand.
„Dass er's selber glaübt am Ende!“
Der‘ Quell mit einem bangen Schrei,
Vor mir aufragt! in wunderbarer Pracht
Und laͤsst die kahlen Aeste traurigzragen. —
Nun mag ich flieh'n durch Gräͤser und Gestruͤppe,
FLebewohl!“ der Auferwachten.
Du fetzest muͤde dich vor's stille Haus,
Zurnend seine Stimme tosen,
Werden jeit von ihm beschworen.
Horch' ich hindb in meines Busens Tiefen,
Der Wint im Walde tost;
Das Schlachtgefluͤgel auch, — ävom boͤsen Wetter
Und zitternd flieht des Täges lezter Strahl
Wo er, freigekassen, zuͤnde. —
Dieser ftreckt nach einer Krone
Frisst dein bischen Leben auüf,
Seh'nich das leere Weingeschirr
ird wo ein Paar getraut;
Und im hellen Wettersträahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p111 =====
Anbres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vach erfuhr, zweifelte keinen Augen-
gewesen, die ehemals im Meapolitanischen seinen
Doktor Trabacchio selbst im Gefäͤngniss ihm wie
in welch grosser Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, äls Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreisen konnte,
warum es denn der Verkuchte so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemüͤnzt hatte, da der
Vorthell, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jagerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.
Andres besand sich nach den entsetzlichen
Stͤrmen nun in ruhiger glucklicher Lage, allein zu
erschuͤbternd hatten jene Stuͤrme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Aussler
dem, dass Andres, sonst ein starker kräftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gekaͤngniss, ja

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p014 =====
Grieche, der Sohn des Suͤdens, hat der Deut-
sche, der Nordmann auf die Ausbildung useines
Charakters hinzuarbeiten; unser Geist' ist von Na—
tur formloser, als der griechische; zwischen untha-
tiger Ruhe und traͤger Beharrung und momenta-
ner heftiger Aufregung und aufblitzenden Leiden-
schaften schwanken die Besseken und die Besten
unter uns hin und her; die geistigsten Aeusserun-
gen uUnd die tiefsten Gemeinheiten vereinigen sich
oft in einer und derselben Person. An Leutetn,
die vor Gelehrsamkeit stretzen und halb daruͤber
platzen, wie an Leuten, die vor lauter Scharffinn
und Spitzsindigkeit bestaͤndig auf Nadeln gehen,
an uͤberschwaͤnglichen Poeten, an waͤhnsinnigen
Muficis, an eingehimmelten, augenverdrehenden
Frömmlern, an Charakteren dieser Art, fehlt es
allerdings nicht in Deutschland, allein ihre Fülle
und Anzahl bestaͤtigt eben meine Behanptung, dass
man zu wenig Charakter und Ausbildung destelben
unter uns antreffe. Es sind diese und aͤhnlche
bizarre Originale (die noch dazu oft nür schlechte
Kopien), lebendige Muster der charakterlosen-Ein—
seitigkeit einer zersplitterten Zeit, die sich züm wah-
ren Charakter der Humanituaͤt in gar kein anderes
Verhaͤltnissstellen lassen, als in das der Scheuch-
Gestalt selber.. Dass solche und aͤhnliche Charak—

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p129 =====
gosse Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten
moͤgen, hat man sich, der neuern Tendenz gemass,
mit Surrogaten behelfen müssen. Wir thun viel,
wenn wir uns zum polirten Gips versteigen, meh-
rentheils schafft nur der Mahler die verschledenen
Marmorarten, wie es eben jetzt in ünserer Kirche
geschieht, die, Dank sei es der Freigebiskeit un—
den Wunsch, die Kirche zu sehen; ker Professor
fuͤhrte mich hinab, und als ich in den korinthi-
schen Säͤulengang, der das Schiff der Kirche
kormte, eintrat, fuͤhlte ich wohl den nur zu
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhältnisse.
Dem Hochaltare links war ein hohes Geruͤste er-
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Waͤndte
in Giallo antik üͤbermahlte. „Nun wie geht es,
Mahler wandte sich nach unt um, aber gleich
fuhr er wie er fort zu arbeiten, indem er mit
dumpfer beinahe unvirnehmbarer Stimme sprach:
„Viel Plage — krummes verworkenes Zeug —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber
ich bauen konnte, zuruͤckzuüschlagen. Der
Fremde schien mich'nicht sonderlich zu beach—
ten, sondern msetzte, den Blick wieder von mir
abwendend, das Kunstgesprach fort, in dem
er begriffen gewesfen, als ich eintrat. Man
kam auf seine Gemalde, und lobte vorzuͤg—
lich Aureliens Portraft. Jemand behauptete,
dass das Bild, unerachtetes sich auf den er—
sten. Blick als Portrait ausspreche, doch als
Stuüdie dienen, und zu irgend einer Heiligen
benutzt werden koͤnne. — Man frug unach
herrlich mit allen seinen Vorzugen in Wor—
mir heraus, dass ich die heilige Rosaͤlia mir
nicht wohl anders denken koönne, als eben so
wie das Portrait der Unbelannten. Der
Maler schien meine Worte kaum zu bemer-
ken, indem er sogleich einsiel: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:
es ist der Teufell erwuͤrgte, wodurch denn
aber eine fromme Seele aus dem Berderben
cvrettet wurde, das der arglistige Teufel be—
auf unbeogreifliche Weise, und man sagt, er
sey feige geflohn vor Biktorin, der aus sei—
nieem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem
fey nun allem, wie ihm wolle, so kann ich
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse
an Gift umkam, Hermogen meüchlings er—
mordet wurde, der Bäron kurz darauf vor
Gram sturb, und Aurelie, eben die fromme
verlassene Waise in einfernes Land, und zwar
in ein Eisterzienserkloster, fluͤchtete, dessen Aeb—
tissin ihrem Vater befreundet war. Sieha—
ben das Bild dieser herrlichen Frau in mmei—
ner- Gallerie gesehn. Doch das Alles wird
Ihnen dieser Herr Cer wies nach mir) viel
umstandlicher und besser erzaͤhlen koͤnnen, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen
fremde Gedanken gehabt. Du sichst auch
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,
dass du mänter wirst.
Die Mutter ging hinaus, der Vater ar-
beitete emsig fort und sagte: Träume find
Schäume, mögen auch die hochgelohrten
Herten davon denken, was sie wollen, und
du thust wohl, wenn du dein Gemüth vo-
dergleichen unnützen und schädlichen Betrach—-
kungen abwendest. Die Zeiten sind nicht
mehr, wo zu den Trüäumen göttliche Gesichte
sich gesellten, und wir können und werden ses
nicht begreifen, wie es jenen auskerwählten
Männern, von denen dir Bibel erzählt, zu
Muthe gewesen ist. Damals muss es ceine
andere Beschaffenheit mit den Träumen ge-
habt häben, so wie mit den menschlichen
Dingen.
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
äls wenn man in Milch und Honig schwaͤmme! Vor
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zuwel
len führ noch eine Dohle ploͤtzlich vom Dache auf, bis
ichzendlich voller Vergnuͤgen einschlief.
Sechstes Kapftel.
Als ich wieder erwachte, spiekten schon die ersten
Morgenstrahlen an den gruͤnen Vorhaͤngen über mir.
Ieh konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich
würe. Es kam mir vor, als fuͤhre ich noch immer fort
im Wagen, und es haͤtte mir von deinem Schlosse im
Mondschein getraͤumt und von einer alten Here und
ihrem blassen Toöchterlein.
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete
mick an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten-
thür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war
nur angelehnt, ich offnete sie,) und erblickte ein kleines
nettes Stuͤbchen, das in der Morgendämmerung recht
heimlich aussah. Ueber einen Stuhl waren Frauen-
kleider uünordentlich bingeworfen, auf einem Bettchen
daneben lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei
der Tafel aufgewartet hatte. Ste schlief noch ganz
ruhig und hatte den Kopf aüf den weissen blossen Arm
gelegt, uͤber den ihre schwarzen Löcken herabftelen.
Wenn die wusste, dass die Thuͤr offen war' sagte ich
zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich eiwas von dem Pedantismus
geschlichen, der ihn bei feiner Erziehung ein—
zwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen
Anhäaͤngen an irgend eine Form, ausspricht.
Er schrieb und zeichnite den Baumeistern
mit angstlicher Genauigkeit jedes Detail der
Gebaͤude vor, und jede geringe Abwerchung,
von dem aufgestell en Muster, das er muͤh—
sam aus allen nur moglichen antiquarischen
Werken herausgesucht, konnte ihn eben se
aͤngstigen, als wenn dieses öder jenes dem
verjuͤngten Maasstab, den ihm die beeugten
Verhaͤltnisse aufdraugen, sich durchaus nicht
fuͤgen wolilte. Durch eben das Anhaͤngen
an diese oder jene Form, die er liebgewon—-
nen, leidet auch unfer Theater, das von der
rogensten Elemente fuͤgen müuͤssen, nicht ab—
weicht. Der Fuͤrst wechselt mit ‚gewissen
irgend jemanden zu nahes treten. Als der

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p113 =====
trüug. Und weisst Du denn, ob nicht Soldaten im
Kruge sind!“
Der dritte August, oder die wäarme Sonne, oder
bas Spiel des Lindenlaubs musste auf der Brust des
Kriegsrahs das Erz geschmolzen haben. Er fuhr
die Frau nicht an, woräuf sie doch gefasst war, er
sagle nicht, sie solle sich um das bekümmern was sie
anginge, — er gab ihr. Recht. Aussprach er es
nicht, äber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr:
„die Elara soll das Glas nachher zurückbringen und
das. Pfand einlösen.“
„Bater, es sind im Krug keine Soldaten. Aber
denkalten Major Rittgarten traftich da mit dem steifen
Beine. — Der lasst Dir sagen, nach Tisch will er
uUns auf eine Tasse Kaffe besuchen. Er freute sich,
mich zu sehen., und freut sich noch mehr, mit Dir
éin halb Stündchen zu plaudern.“
„Ich will gar nichts damit gesagt haben, Alter,
dass. Du durstig warst und mal einen guten Trunk
Dir mächen wolltest, sagte die Frau, als bie Tochter
förtgehüpft war, auch meinethalben mochtest Du sie
schicken, abet thur doch die Augen auf; sie wächst ja
äus den Kleidern raus, und wir thun noch immer
als ob sie ein Kind wäre.
„Ist geboren in der Nacht, wo der Gensd'armen—
thuürm einstürzte, sagte ber Kriegsrath. Das vergisst
sich nicht und lässt sich leicht aüsrechnen,“
„Nün ja, siehst Du, für uns kann sie immer
noch kin Kind sein, aber was sollen dit Leute draussen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p071 =====
Unterdessen in der Stube und liessen sich den
Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl auf,
getragen wurbe. Der Morgen fing schon an zu
daͤmmern als der verhasste Denner erschten;
nun würden die Kisten und Felleisen, die sie auf
ihren Packpferden mitgebracht hatten, geöoͤffnet.
Giorgina horte, wie sie vieles Geld zaͤhlten
und wie die Silbergeschirre klürrten: es schien alles
verzeichnet zu werden. Endlich als es schon lich-
ter Tag geworden, brachen die Naͤuber auf, nur
Denner blieb zuruck. Er nahm eine freundliche
leutselige Miene an, und sprach zu Giorgiha:
„Ihr seis wohl recht erschreckt worden, liebe Frau;
deun Euer Mann scheint Euch nicht gesagt zu
haben, dass er schen seik geraumer Zeit unser
Camerad geworden. Es thut mirein der That leid,
dass er nicht zu Haufe gekommen ist; er muss
einen andern Weg eingeschlagen und uns versehlt
haben, Er war mit uns auf dem Schlosse des
Boösewichts, des Grafen von Vach, der uns
vor zwei Jahren auf äalle nur moͤgliche Weise
K

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder herzt seine Frau und Kinder, und er-
götzt sich dankbar anä der schönen Gabe des
traulichen Gesprächs
Sein einsumes Geschäft sondert ihn vom
Tage und dem Umgante mit Menschen einen
grossen Theil feines Lebens ab. Er gewöhnt
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeie
gegen diese überirdischen tiessinnigen Dinge
und behält die kindtiche Stimmung, in der
ihm älles mit seinem eigenthümlichsten Geiste
und in seiner ursprünglichen bunten Wunder-
bärkeit erscheint. Die Jatur will nicht der
ausschliessliche Besttz eines Einzigen seyn. Als
Eigenthum verwandekt sie sich in ein böses
Gift, was die Ruhe verscheucht, und die ver-
derbliche Lust, alles in diesen Kreis des Be-—
sitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von un-
endlichen GSorgen und wilden Leidenschaften
herbeylockt. Go untergräbt sie heimlich
den Grund des Eigenthümers, und brgräbt

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p223 =====
betreffenden Amtsvergehens. Der Minister ertheiltt
sein Gutachten dahin, dass nach seinem besten Er-
messen der Fall mit unnachsichtiger Strenge zu be-
behandeln sei, und dass jede Schonung zum unver-
windlichen Schaden des königlichen Dienstes aus-
schlagen müsse. Er drang selbst im Interesse des
Staatsdienstes auf eine strenge Ahndung und augen-
blickliche Suspension des Angeschulbdigten.
Unterschrieb, durchzülesen. Er las diese Schrift zwei
Mal und mürmelte: „Sieh da die feine Feder meines
v. Fuchsius, wollen Sie sich schon- so wichtig maches
und unentbehrlich! Und auch diese feinen Anspit—
lungen auf uüns! Daran wollen wir uns gelegentlich
erinnern.“
schrift warten müsfen, wenn ihm der Geheimrath nich
die Weisung gab, die Sache bedürfe nocheeiner Re—
gulirung mit Seiner Ercellenz. Die Regulirung
schien aber den Geheimrath selbst einige Sorge zu
machen, denn den Kopf im Arm, stiexte er lange in
die Lippen spielte, und er mit einem ganz eigen-
thümlichen Blick ausrief: „Wenn es denn doch ein-
mal sein muss, wollen wir etwas gqründlicher an—
fassen.“
Er schrieb sehr schnell. Zwei Seiten waren ge-
füllt, mit Schmunzeln überlas er das Concept: hälte

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p002 =====
klarsten Thatsachen verführt. — Erst im XII. Jahrhundert fingen die
Geschichte Unserer Erde allmählich nach einander auftretenden Förmen
eine Beziehung derselben auf die jetzt üm uns lebenden gefunden wer-

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p283 =====
schloss und seine franzoͤsischen Zustände, wie zuletzt
die skizzenhafte Uebersicht uͤber die deutsche Litera-
tur herausgab.
Stellen Sie sich nun ein poöetisches Genie
vor, das dem Byronschen äͤhnlich, ja demselben
an Penetration des Verstandes uͤberlegen, verkoͤr-
pert wird nicht im Palaste eines Pairs von Eng-
land, sondern im bescheidenen Wohnhaufe eines
rheinischen Juden, ein Genie, das nicht in kie
Schule von Eaton, sondern in die Shnagoge von
Duͤsseldorf wandert, das zum Handelsmann erzo-
gen wird und dürch Zufall oder innern Drang
eine deutsche Universitäͤt, die Universitaͤt Goͤttin-
gen besuͤcht und dort, umgeben von Pedanterie
und Rohheit, von steifem Zeremoniel der Pro-—
fessorengesellschaften und der Sittenlosfigkeit des
Studentenlebens, sich feines Genies inne wird —
da haben Sie den Schluͤssel zum hersten Band der
Reisebilder, den er noch als Student in Goͤttin-
gen niedergeschrieben hät. Zu keiner Zeit ist ein
dichterisches Werk eischienen, dat mehr die frischen
Spüren seiner Konzeption verrathen haͤtte, als
dieses. Goͤttingen und der Harz sind einander ge-
genuͤbergestellt als Prosa und Poeste, allen Aerger
und Witz der Jüugend schuͤttelt er auch uͤber ein
solches Gefaͤngniss des Geistes, eine solche äver—
schrobene, bestaubte Gelehrtenrepüblik mit allem

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Aügen nieder, da klopfte mich der
Prior auf die glüͤhenden Wangen und sprach:
„Ich sehe mein Sohn, dass Sie mich gefasst
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,
der Herr bewahre Sie vor der Verführung
der Welt, die Genuͤsse, die sie Ihnen darbie—
tet find von kurzer Dauer, und man kann
wohl behaupten, dass ein Flüch darauf ruhe,
da in dem unbeschreiblichen Eckel, in der voll-
koͤmmenen Erschlaffung, in der Stumpfheit
fuͤr alles Hohere, die sie hervorbringen, das
bessere geistige Prinzip des Menschen unter-
geht.“ — So sehr ichemich muͤhte, die Frage
des Priors, und das Bild, welches dadürch
hervorgerufen wurde, zu vergessen, so woll-
te es mitr doch durchaus nicht gelingen, und
war es mir erst gegluͤckt, in Gegenwart je-
nes Madchens unbefangen zu seyn, so scheu—
te jch doch wieder jetzt mehr als jemals
ihren Anblick, da mich schon bei dem Ge-
danken an sie, eine Beklommenheit, eine in-
nere Unruͤhe uͤberfiel, die mir um so gefaͤhr—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p098 =====
„Menschenkenniniss, Herr Geheimerath. Lernt
man in ter Schwäche sick nicht selbst am besten kennen?“
„Das will ich gelten läassen. Darum schickte
kin gewisser Jemand auch wohl seine Pantoffeln in
das Haus.“
Der Geheimerath senkte den Blick: „Se viel mir
bekannt, sind diese schon vor Mönaten wieder abgeholk.“
„Das ist sehr klüg von dem Jemand gehandelt.
Denn, merken Sie noch ketwas, eine Polizeiordre ist
ünter der Fider, in diesen Häusern soll künftig eine
Präsenzliste geführt werden. Wer aus- und eingeht,
muss seinen Namen kinschreiben. An jedem Morgen
wirb der Polizeipräsident wissen, wer sie besücht hat,
und die Beamten werden hohern Orts gemeldet.“
Die beiden Geheimeräthe sahen' sich unwillkürlich
mit einem wunderbaren Blickk an. Es entstand eine
Paufe. Eine verkraulichere Stimmung schien zwischen
dem Wirklichen ünd dem Richtwirklichen eingetreten,
als jener nach einem kürzen Ambuliren seine ver—
schanzte Stellung im Stich lassend, sich mit über-
kreuzten Beinen auf das Sopha setzte. Der Nicht-
wirklicht nahm bescheivden in der andern Ecke Platz.
„Und dann, wärum müssen Sie mit jeder Schürze
hübsche Dienstmädchen in die Bäcken kneifen?“
Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das
Herz uns treibt, unsere Mitmenschen zu uns zu er-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem (Gange vor dem Hause auf
und Rieder, und spielte und sang das Lied von der
schönen Frau, und spielte voll Vergnuͤgen alle meine
Lieder durch, die ich damals in den schöͤnen Sommer-
nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem
Zollhause gefpielt hatte dass es weit bis in die Fenster
des Schlosses hinütber klang. — Aber es half alles nichts,
egs ruͤhrte und regte sich Nitemand im ganzen Hause.
Da steckte ich endlich meine Geige kraurig ein, untd
legte mich auf die Schwelle vor der Hausthur hin,
denn ich war sehr muͤde von deim langen Marsch. Die
Nacht war warm, die Blumenbeete vör dem Hause
düfteten lieblich, eine Wasserkunst weiter ünten im
Garten plaͤtscherte immerfort dazwischen. Mir träumte
von himmelblauen Blumen, von schoͤnen, dunkelgruͤ
nen, einsamen Gruünden, wo Quellen rauschten und
Baͤchlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen,
bis ich endlich sest einschlief.
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft dütrch
alle Glieder. Die Vogel waren schon wach und zwit-
scherten auf den Baumen um mich herum, als ob sie
mich fuͤr'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch
auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasser-
kunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dein
Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch
die gruͤnen Jalonsien in das eine Zimmer hinein. Da
War ein Sopha, und ein grösser runder Tisch mit grauer
Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser
Ordnüng und unverruͤckt an den Waͤnden herum; von
aussen aber waren die Jalousten an allen Fenstern her-
untergelassen, als waͤre das ganze Hausss schon seit vie-
ken Jahren unbewohnt. — Da uͤberfiel mich ein ordent-
liches Grausen vor dem einsamen Hause Uund Garten
uind vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne
mich weiter umzuüsehen, durch die stillen Läauben und
Gaͤnge, und kletterte geschwind wieder an dem Gar-
kenthor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen,
als ich auf einmal von dem hoöhen Gitterwerk in die
proͤchtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkekte
die Morgensonne weit uͤber die Daͤcher und inidie lan-
gen stillen Strässen hinein, dass ich laut aufiauchzen
sprang.
Aber wohin sollt“' ich mich wenden in der grossen
fremden Stadt? Aüch ging mir die konfuse Nacht und
das welsche Lied der schoͤnen gndigen Frau von gestern
noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich
enblich auf den steinerten Springbrunnen, der mitten
auf dem einsamen Platsse stand, wusch mir in dem kla-
ven Wasser die Augen hell und sang dazu:
Wenn ich ein Vöglein wär',
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!
„Ey, luüstiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche
beim ersten Morgenstrahl!l“ sagte da auf einmal ein
jünger Mann zu mir, der waͤhrend meines Liedes an
den Brunnen heran getreten wär Mir aber, da ich so

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p182 =====
Sie sep Gespielin dir in bangen Stunden,
Nicht druͤckst in-deinen Busen ein,
Wir haschen die Frücht im Voruͤberflug,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in
grossem Gezanke herein. Der erschrockene Musikdirek¬
tor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein ver¬
steinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon
längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte,
und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten
den Neuangekommenen wüthend an. „Barbar!“ rief
ihm einer von dem runden Tische zu, „Du rennst da
mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Be¬
schreibung hinein, welche der seelige Hoffmann, Seite
sten Hummelschen Bilde giebt, das iIm Herbst 1814 auf
der Berliner Kunstausstellung zu sehen warE!“ — Aber
das half alles nichts. „Ach was!“ entgegnete der
junge Mann, „mit Euren Tableau's von Tableaus! Mein selbst erfindenes Bild für die andern, und mein
Mädchen für mich allein! So will ich es halten!
    O Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von
neuem gegen das arme Naͤdchen fort, „Du kritische
Getle, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und
in der Dichtkunst nur den goldenTen Faden sucht, und
wuͤnsche Dir hinfuͤhrd, anstatt eines ehrlichen maleri—
schen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen
Muͤnzgrube von Diamanten auf der Naͤse, und mit
bellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Gold—
schnitt auf den paar noch uͤbrigen HaarenY! Ja nur her—
aus mit dem verruchten Zettel, den Du da vorhin vor
mir versteckt hast!
    Was hast Du wieder angezettelt?
„Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Maͤdchen straͤubte sich standhaft, und je
eifriger die Anderen den berbrochenen jungen Menschen
umgaben und ihn mit grossem Laͤrm zu trosten und zu
beruhigen suchten, desto erhit— zter und toller wurde er
von dem Rumor, zumal da das Maͤdchen auch ihr
Maͤuͤchen nicht halten konnte, bis sie endlich weinend
aus dem verworrenen Knäuel hervorflog, und sich auf
einmal ganz unverhofft an meine Brust stuͤrzte, um
gleich in die gehörige Positur, aber da die Andern in
dem Getuͤmmel so eben nicht auf uns Acht gaben,
kehrte sie ploͤtzlich das Koͤpfchen nach mir herauf und
fluͤsterte mir mit ganz ruhigem
    Gesicht sehr leise und
schnell in's Ohnr: „Du abscheulicher Einnehmer! um
Zettel geschwind zu Dir, Du findest darauf bemerkt, wo
wir wohnen. Also zur bestimmen Stunde, wenn Du
in's Thor kommst, immer die einsame Strasse rechts
fort! — “
Jch konnte vor Verwunderung keiin Wort hervor—
bringen, denn wie ich sie nun erst rechut anfah, erkannte
ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische
MKammerfrau vom Schloss, die mir damals an dem
schoͤnen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schoͤn vorgekommen, als
da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwar—
zen Locken uͤber meinen Arm herabhingen. — „Aber,
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schoͤnheit Lebenslauf. Die arme Schboͤnheit irrt aufJ Erden, So lieblich Wetter draussen ist, Mocht' gernb recht viel gesehen werden, Weil jeder sie so freundlich gruͤsst. Und wer die arme Schoͤnheit schauet, Sich wie auf grossen Gluͤck besinnt, Die Seele fuͤhlt sich recht erbauet, Wie wenn der Fruͤhling neu beginnt. Da sieht sie viele schoͤne Knaben, Die reiten umten durch den Wind, Moͤcht' manchen gern im Arme haben, Huͤt' Dich, huͤt Dich, Du armes Kind! Da zieh'n manch' redliche Geseller, Die sagen: Hast nicht Geld nocuh Haus, Wir fuͤrchten Deine Augen helle, Wir haben nichts zum Hochzveitsschmauss.
    Von andern thut sie sich wegdrehen,
Weil keiner ihr so wohl gefaͤllt,
Die muͤssen traurig weitergehen,
Und zoͤgen gern an's End' der Welt.
Da sagt sie: Was hilft mir mein Sehen,
Jch wuͤnscht', ich waͤre lieber blind,
Da alle furchtsam von mir gehen,
Weil gar so schoͤn mein' Augena sind. —
    

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p145 =====
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Nacht
hindurch mit Anstrengung gearbeictet hat, wird
er heute Vormittags kasten. Wenn wir ihn in
derx Kirche fanden, waͤre mein Zweck verfehlt. “
Wir gingen nach der Kirche, der Professor liess
sich nehmen und in zauberischem Glanze ging vor
mir ein Gemälde auf, wie ich es nie gesehenp. Die Composition war wie Raphael's Styl, einfach
und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth
in einem schoͤnen Garten auf einem Rasen sitzend,
vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit
Blumen spielend, im Hintergrunde seitwaͤrts eine
betende maͤnnliche Figur! — Maria's holdes
himmlisches Gesicht, die Hoheit und Frommigkeit
ihrer ganzen Figur erfüllten mich mit Staunen
und ytiefer BewunderuUng.
    Sie war schoͤn, schoͤ— ner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Raphael's Maria in der Dresdner Gallerie ver— kuͤndete ihr Blicpk diet hoͤhere Macht der Gottes— Mutter. Ach! musste vor diesen wunderbaren,
    

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p110 =====
Nicht das ungehxeure Weh.
Hinab! zuchtsloseBsz BlIut der WangNen!
Ehrnste, mildeR, traͤumerische—
    m

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p207 =====
blesse Leiden, den reinen Schmerz im Stein nicht
zu verewigen, ist dem Maler keine so ängstliche
Grenze gesetzt und der höchste Schmerz wie die
höchste Lust, Leidenschaft, Leiden, Dulung, That
gelingen vseinem Pinsel auf's Vollkommenste, falls
er anders nicht vergisst, dass auch ihm ein gewisses
Maass der Leidens- und Thatausserungen von Noth
bleibt. Aus diesem leicht bewahrten Gegensawtz der
Malerei und dder Plastik ergibt sich das Vorherrschen
der letzteren im Alterthum, das Vorherrschen
der ersteren in der neueren GeschichtWe. Beide aber,
Plastwik und Malerei, werden für ewig in ihren
bestimmten Kreisen getrennt operiren; die Plastik
darf nicht ins Malerische, die Malerei nicht ins
Plastische ausarten. Nicht ohne Zeitbedeutung
scheint es zu sein
    dass die Plastik der neuesten
Zeit an Canova, bezsonders an Thorwadldsen so
grosse Meister gesunden; es ist ein Sieg der That
uͤber die blosse Empfindung, des Griechenthums
uͤber das Mbittelalter. Noch geistiger als die Malerei zeDigte sich die
Poesie und grade um so viel geistiger, als ihr
Material, die Buchstaben, geistiger sind, als ge—
riebene Farbenerde. Lessing druͤckte das Verhaͤlt—
niss der Poesie zur Malerei mit den Worten aus:
    

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p046 =====
gewoͤhnlichen Sinn und Stil, aber die echte Blume
der Geschichte, die bluͤhendste Entfaltung
der VolkerkrYaft, bluͤht und duftet durch alle
Jahrhunderte, wenn auch das Volk, dem sie an—
gehоͤrt, laͤngst erstarrt, abgestorben, zerstreut oder
ausgeartet ist. So haben wir eine Geschicvhte der
Griechen unter Miltiades und Perikles, eine Ge—
schichte der Roͤmer waͤhrend der Karthagerkriege,
eine Geschichte der lombardischen Staͤdte, als
Freiheit sie beieisterte, eine Geschichte Frankreichs
unter dem siegreichen Kaiser, eine Geschichte
Deutschlands — welche die Zukunft geschehen las—
sen und dann auch schreiben wird.
    Jn der Ge—
schichte, hat man gesagt, gibt es grossartige Epo—
poͤenzallein ich kenne keine andere Geschichte, als
die sich von selbst zur grossartbigen epischen Dich—
sieleben, vegetatives Fortwuchern, KrankengeschIich—
ten gehoͤren nicht ins goͤldene Buch des Lebens. So hatg Tacitus, der uͤber die unnaͤturuͤrlichen Kraͤm—
pfe der roͤmischen Kaiser und UHdie fallende Sucht
ihrer Unterthanen schrieb, nur einen aͤrztlichen
Bericht, aber keine Geschiczhte geschrieben. —Das
Gemuͤlde eines Pesthofes,a wo das gelbe Fieber
auf hundert verzerrten Gesichtern brennt, ist kein
    

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p225 =====
lischen Schule, an deren Spitze Viktor Hugo
steht, und die ohne Zweifel an poettischem Gehalt
die altfranzoͤsische klassische uͤberfliegt, spielt die
rolle. Was sind die franQzoͤsischen Poeten gegen
die franzoͤsischen Prosaiker, welche Sterne des
Parnassus kann man einem Buͤffon, Rousseau,
Diderot, Voltaire, Chateaubriand und Andern ent—
gegenstellen? Jm Deutschen moͤchte der Fall um—
gekehrt sein, den europäischen Ruhm unserer Lite—
ratur verdanken wir unsern Dichtern und ich
glaube mit Recht. Abstrahiren wir von den tief—
sinnigen Gedanken, von kden wissenschaftlichen Sy—
stemen, welche unsere Prosa seit 50.
 G   Jahren ent—
wickelt hat — wir wollen uns diesen Ruͤhm nicht
schmaͤlern, aber wir wollen nur bedenken, welch
ein geringer Theil der Nation von diyesem Tief—
sinn, dieser Wissenschaftlichkeit Frucht gezogen hat
— was bleibt uns nach; sei es politisch odeTr mo—
ralisch oder sonst was in Prosa, was wir gegen
die Werke unserer Poesie, gegen nur einen einzi—
gen Dichter, wie Goethe, ja gegen nur ein ein—
ziges Gedicht, wie den Faust in die Schanze
schlagen moͤchten? Jch wuͤsste es nicht. Es kann
aber auch nicht anders sein, als dass biszher die
deutsche Poesie die Prosa hihnter sich liess. Jch
glaube den Grund schon einmal angedeutet zu ha—
15 *
    

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p027 =====
ten Ader Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollständigsten
land im JX. und X. Jahrhundert nicht sinnlich denken lassen, wenn
sammenfassung der Ordnungen. Es versteht sich mwohl von selbst, dass
für den Vorgang der Umänderung der Arten noch nicht hatten finden
hen. Nach diesen sammmtlichen Entdeckungen zusammengenommen kann
stehend diesenjenigen Besprechungen der „Allgemeinen Weltgeschichte“, welche iJhr bereits
scheinbar wissenschaftliche GespeZnsterkehrNe, indem er die Begriffe, die
Statur vor sich. Dass ist aber leider auch alles, was wir von diesen
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erd Dmit deinem Plunder,
Jhr Fische sammt der See,
S Xgeht aFlles, alles unter,
Wir aber in die Hoͤh'!
Chor.
S geht alles, alles unter,
Wir aberh in die Hoͤh'!
Fruͤhlingsfahrt.
Es zogen zwei rust'ge Gesellen
Zum ersten Mal von Haus,
So jubelnd recht in die hellen
Klingenden, singenden Wellen
Des vollen Fruhlings hinaus.
Die strebten nach hohen Dingen,
Die wollteKn, trotz Lust und Schmerz,
Was KRechts in der Welt vollbringen,
Und wem sie voFruͤber gingen
Dem lachten Sinnen und Herz.
Der Erste, der fand ein Kiebchen,
Die Schwieger kaufte Hof und Haus;
Der wiegte gar bald ein Buͤbchen,
Und sah aus heimlichem Stubchen
Beehaglich in's Feld hinaus.
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hinOgeben kann. Es ist auch zum ersten mal
in meinem Leben, dass iceh ganz offen bin.
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann
ich vor dir mehr geheim haben: du musst al—
les wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit
dem deinigen vermischen. Nur die grenzen—
loseste Hingebung kann meiner Liebe genü—
gen. Jn ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein
geheimnissvolles Zusammenfliessen unsers Lge—
heimsten und eigenthümlichsten Daseyns: —
Heinrich, so können sich noch nie zwey Men—
schen geliebt haben. — Jch kanns nicht
gläauben. Es gab ja noch keine Mathilde.
— Auch keinen Heinrich. — Ach! schwör es
mir noch einmal, dass du ewig mein bist;
dvie Liebe ist eine lendlose Wiederholung. —
Jch, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu seyn,
bey der unsichtbaren Gegenwart meiner gu—
ten Mutter. — Jch schwöre ewig dein zuC
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte und künftige Zeiten, unzMählige
Menschen, wuYnderbare Gegenden, und
die seltysamsten Begebenheiten in uns hetauf,
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.
Man hört fremde Worte und weiss doch,
was sie bedeyten sollen. Eine magische Ge—
walt üben die Sprüche des Dichters aus
auch die gewöhnlicMhen Worte kommen in rei—
zenden Klängen vor, und berauschen die fest—
gebannten Zuhörer.
Jhr verwandelt meine Neugierde in hei—
sse Ungeduld, sagte Heinrich. Jch bitte euch,
erzählt mir von allen Sängern, die ihr ge—
hört habt. Jch Okann nicht genug von diesegn
besondern Menschen hören.Q Mir ist auf ein—
mal, als hätte ich irgendwo schon davon in
meiner tiefsten JngeNnd reden hören, doch
kann ich mich schlechterdings nichts mehr da—
von entfinnen. Aber mir ist das, pwas ihr
vagt, so klar, so bekaMnnt, und ihr macht mir
    

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p202 =====
sinnigen Weiber,Z die ihr Braͤute Eures Goͤtzen
nennt. Wisse, dass Ton und Gesang in ihrer
Brust wie angeweht vom giftigen Hauch des
Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des
wLebens mit Zulema's suͤassen Liedern, darum
toͤdte mich — toͤdte mich, da ich nicht Rache zu
nehmen vermag an dir, der du mir schon mehr
als mein Leben entrissest. Aguillar liess ab
von Hichem und erhob sich, sein Schwert von
dem Boden aufnehmends langsam. „Hichem,“
sprach er: „Zulema, die in heiliger Tause den
gegen im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von
der Gnade des Herrn, entsagte sie Mahoms
schnoͤbem DienDst und was du verblendeter Mohr
bosen Zauber eines Goͤtzenbildes nennsZt, war nurT
dieD Versuchung dhes Boͤsen, dem sie nicht zu wi—
derstehen vermochte.
    Nennst du Zulema de' nte
Liebste, so sey Julia, die zum Glauben be—
kehrte, dieq Dame meiner Gedanken, und sie im
Herzen, zur Glorie des wahren Glaubens will
    

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p160 =====
fleissig und sorgfaͤltig, damit Du die Praktik des
den selbst in Deinem Jnnern ihre Bilcder in hoh—
er glaͤnzender Pracht aufgehen.“ — Der Mal—
gebuͤckten Hauptes, keintes Wortes maͤchtig da
ten: „Jch habe Dich durchaus nicht verwirren
wollen in Deineqm Beruf; aber ich weiss, dass
ein heher Geist in Dir schlummert; ich rief ihn
an mit starken Worten, damit er erwache und
fFrisch und frei seine Fittige rege. Lebe wohl!“ —
Dem Berthold war es so, als habe der
Und brauste, WoNTrte gegeben; die innere Stimme
brach hervor — Nein! Alles dieses Streben —
dieses Muͤhen ist das ungewisse, truͤgerische Umher—
tappen des Blinden, weg — weg mit Allem, was
mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im
Stande
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fort
und sagte gar nichts. — Mir aber standen die Thraͤ—
nen in den Augen schon wie ich noch sang, das Her—
z wollte mir zerspringen von dem Liede vor Schaam
und vor Schmerz, es stel mir jetzt auf einmal alles
recht ein, wie Stre so schoͤn ist und ich so arm bin
Nund verspottet und verlassen von der Welt, — und
als sie alle hinter den Buͤschen verschwunden waren,
da konnt' ich mich nicht laͤnger halten, ich warf mich
in das Gras hinZ und weinte bitterlich. Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Land—
strasse voruͤber, nur durch eine hohe Mauer von der—
selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhaͤuschen mit
rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter dem—
selben ein kleines buntumzaunUtes Blumengaͤrtchen, das
durch eine Luͤcke in der Mauer des Schlossgartens hin—
durch auf den schattigsten und verborgensten Theil des
letzteren stiefste.
    Dort war eben der Zolleinnehmer ge—
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam des ei—
nen Morgens fruͤhzeitig, da ich noch im tiefsten
Schlaͤfe lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und
rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Jch zog
mir geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen
Schreiber her, der unterwegs bald da bald dorKt eine
Blume abbrach und vodrn an den Rock steckte, bald mit
    

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern
Sich Bahn zum Himmel scbhafft;
Es ist eine WSchaar von Bruͤdern
Und eine Liebeskraft.
Wo die vereint, da kanken
Sich willig Stein und EErz,
Da pfeilern die Gedanken
SDich freudyig himmelwaͤrts.
Dioe haben diese Boͤgen
Kuͤhn uͤber'n wilden Strom
Erbauter Zeit gezogen
Zum wunderbaren Dom.
Diek Burgen sahn wir falVlen,
Die Adler zogen aus,
Wehklagend durch die Hallen
Gehn Winde ein und aus.
Doch droben auf der Zinne
Stehst noch der Heldengeist,
Der — was die Zeit beginne —
Still nach dem Kreuze weist.
Es wechseln vieUle Geschlemchter
Und sinken in die Nacht —
Steh' fest, Du treuer Waͤchter,
Und himm Dein Land in Acht!
    

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reuichen Kauflaͤdeqn, der aus— gehanmg—
ten Bilder und Kupferstiche zu ergoͤtzen.
Abends besuchte ich die oͤffentlichen Spazier—
gaͤnge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit
mitten im lebhaftesten Gewaͤhl der Menschen
mit bittern Empfindungen erfuͤllte. — Von
niemanden gekannt zu seyn, in niemandes
Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu koͤn—
nen, wer ichu sey, welch ein wunderbares
merkwuͤrdiges SpieUl des Zufalls mich hieher
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst ver—
schliesse, so wohlthaͤtig es mir in meinem
Verhaͤltniss seyn mussPte, haͤtte doch fuͤr mich
etwas waͤhrhaft schauerliches, indem ich mir
selbsOt daWnn vorkam, wie ein abgeschiedener
Geist, der noch auf Erden wandle, da Ailes
ihm sonst im Lebpen befreundete laͤngst gestor—
ben.
    Dachte ich daran, wie ehemals den be—
ruͤhmten Kantelredner Alles freundlich und
ehrfuͤrchtsvoll gruͤsst, wie Alles nach seiner
    

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p149 =====
EdJleren däzu bei uns verrdammt. Tadelst Du den
Prinzen, dass er den Schaumbecher nicht von der
fLippe lässt, dass er wenigstens den JammerW nicht mit
ansehn will, wo er nicht heWlfen darf. Lieber noch berauscht
denn die Kraft, die nach Besserem ringt, wo nur
ernster Wille! Der gute zahme bescheimdene da, der
sich nicht mehr ganz von den SchXlechten Lonsehmal—
will lekten lasten, aber auch nicht ganz mit ihnen zu
brechen wagt! Die beschränkte bucklmauserige Tugend,
der Himmel draussen ist ihr zu friysch und kühl. Sturmwindsringsum, nur aufspannen, nur zusteuern
brauchten wir, und mit vollen Segeln mtriebe das
berauschende Kunst. Soll ich mich auch anlernen
lassen? Bei wem? Bei meinem Vater? Staats—
dienst! Herrliche Menschenbestimmung! Dein Vater
predigt es Dir ja wohl auch täglich: lass Dich an—
stellen. Wollen wirS uns polnische Kronguter schen—
ken lassen?
    Die sind schon weggeschnappt. Wollen
güter tariren und Hypotheken verschreiben, die ihren
Werth im Monde haben? Es ist auch schon zu viel
drin gepfuscht. Lieferanten für die Armee, aber es
giebt keinen Krieg! Oder uns üben, solche füssgänse—
    

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p003 =====
W. Z. Schleiden, Dr.
aber immwer auf eCbenso sicheren, ja theilweise noch syicherern Grund—
Die Darstellung ist eine anzGiehende der Stil edel und geschmackvoll, frei von
nach der anderen hinzukam, welche die Existenz eines fliegenden Thier—
neuerer Zeit wieder in den Vordergrund getreten und wir haben von For—
sibirischen Rhinoceros, dem irischen Riesenhirsch, dem Rennthier
wurden, so entstanden nach und nach die entwickelteren Formen, den
Die Bezeichnung „Bierhändler“ gebrauchte zuerst Tyson im Jahre 1699, der
setzebn wir eine wild wachsende Pflanze in den üppig gedüngten BodXen
suchen und da ersinnet sich uns eine ganz neue Welt. Es ist gewiss,
wenn neue Arten im Laufe der Erdgeschichte aufgetreten sind, und das
genblicklich weniger sichtbare, aber mit der Zeit auch desto eindringefnd—
    

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Ein Herz wird in euch wallen,
Von Einem Lebenshauch.
Noch seyd ihr nichts als Seele,
Nur Traum pund Zauberen.
Geht furchtbar in der Höhle
Und neckt die heil'ge Drey—
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher
Behendfigkeit zwischen den kleinen Füssen, wOährend
sie mit beyden Händen den zartenp Faden dreh—
te. Unter dem Liede wurden unzählige Lichter—
chen sibchtbar, die aus der Thürspalte schlüpften
und durch die Höhle in scheußlichen LarveWn sich
verbrannten. Die Alten hatten nenn, und auf
das Jammergeschrey der kleinen Fabel gewarteJt,
aber wie entsetzten sie sich, als auf einmal eine
erschreckliche Räthe über
    

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p032 =====
veränderung von 1 Fuss im Jahrhundert hinführt. Ein anderes Bei—
 tenbildung finden wir auch bei den Thieren, besonders bei Wieder—
 einzelne Oertlichkeit, pfür jede einzelne Erscheinung immer nach den be—
 andere aus ihnen entwickelt haben, ist durchaus nicht; vielmehr
 Gesachichte dieser PfahlNbautenbewohner, die wohl auch über 10,000
 den verschiedensten Orten innerhalb der streng historischen Zeit vor sich
 Aber ies ist ja überall noch nicht an der Zeit zwischen der ange—T
 das Wort „Art“. Wir werden darüber zu keiner klafren Einsicht gelan—
 Ueber die Entstehung der Arten,
 nen Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit eVrst vermöcht der An—
 dass daher diese Abstraction, d. h. der Begriff, seiner Natur nach nosth—
 hand Beweise finden, dass sich der Boden innerhalb der eigentlichen
    

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p047 =====
Wir werden hier in die eigentlich postpliocäne Formation hinein—
Art, z. B. dem Begriffe des Pferdes, auch in der Natur etwas ganz
und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa im Beginn der
der als Epochen zusammenfassen. — Wenn die älteste Epoche so
lassen sich beide vollkommen scharf und folgerichtig beweisen. Diesen
Ueber die Entstehung der Arten. durch ganz kleine erst allmählich in Jahrtausenden sich summirende Fort—
hältniss der eigentlichen Schädelhöhle zu dem Gesicht, jenes enthält das
entwickelt vielmehr nur das allgemeine Gesetz, welches in jenen That—
gelbe oZder Mongolische Rasse. Die Vertheilung dieser drei Rassen
näher als djem SchädelL eines Schiller,
Mississippi gerade nach Norden und brachte seinen erwärmenden Ein—
zeichnen versuchen, wenn wir sie uns dadurch deutlicher machen, dass
wenig ursprünglich wie der vorige, würde den
    Menschen aber ebenso—
sondersten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die sammmtlichen einzelnen
Es liegt indessen in der Natur des Menschen, dass derselbe nur
kann. subjectiv, in unserer Auffassung, nicht objectiv in dem Wesen be—
terschied zwischen Goethe und dem Australneger bei weitem grösser ist,
bei weitem grösste Masse vom Mittelgehirn (B) dargestellt wird. Wie
Ausdruck „Zweihänder“ stammt wohl von Buffon; Blumenbach und Cuvier haben
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zu—
Bei weitem die wichtigste Betrachtung knüpft sich nun aber an den
Von
tani, hinweisen kann, dessen Gebiss nach Lartet eine vollkommene Mit—
wirkliches, wesenhaftes Dasein zukommen kann.
    
  B   Aus solchen Betrach—
lich rasche Aufeinanderfolge der vier ersten Bände ist nur dadurch zu erklären, dass
Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich nur noch
So wunderlich fremd, ja abenteuerlich auch heute noch Manchem
Stellung des Menschen in der Natur. Zweite Vorlesung. Mittelpunct der Sinnesnerven darstellend und das kleine Gehirn,
noch ungebrauchtes Feuersteinmesser, einige Zähne von Höhlenbären
Thier wird schon von Ovid unübertrefflich ausgedrückt: „Während alle
Erscheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und giebt die Verlagshandlung nach—
der Erde nothwendig auf wenigstens 100,000 Jahre zurückgewiesen
verschiedene Theile, wofür der schematische Umriss (Fig.
    JJJ) als Erläu—
selben enthalten und habe somit nicht nur wissenschaftliche, sondern ge—
und wenn wir so in der Auswahl der Samenpflanzen fortfahren,
abweicht als geschehen sein würde, wenn jene äusseren Verhältnisse
Fassen wir nun alle diese Andeutungen, denn mehr als solche wä—
zu versöhnen, wozu die Naturwissenschaft für sich allein gar keine Mit—
Gelegenheit in der Natur vielleicht seltener als in unseren Ställen ge—
Disciplinen sein muss, wenn man nachweisen kann, dass das Alter des
würden, aber dagegen sehr viele eigenthümliche jetzt längst ausgestor—
stab. Eine Veränderung in der Natur, die so langsam vor sich geht,
solcher periodischer Fortschritt vom roheren zum civilisirteren Zustande
Denn der Weg ist lang;
durch eine uns als gegenwärtige unmittelbar sinnliche Anerregung erkenn—
Neuzeit im Ganzen um 600 Fuss gehoben habe, so setzt das schon einen
verständliche Darstellung, Andere die musterhafte Gruppirung und
    Uebersichtlichkeit
ten verschwindend klein ist, in der vollendeten Kraft unserer Entwicke—
Erste Vorlesung. zahl von Thierknochen zerstrekut und darunter namentlich die von Höh—
möglich macht, während jene uncultivirten Nationen von der grösseren
fähig, sich selbst zu ernähren und der Mensch sorgt deshalb wie die
von dessen gehaltvollem Werk jedoch erst einige Bogen erschienen sind. sichten entwickelte sich ihm die Vorstellung, dass die Form und nicht der
Staatengründungen, hat es der Verfasser nicht an Detailstudien fehlen lassen. nende Beute zu erreichen, oder eine Farbenverschiedenheit, die ihn sei—
selbst findet, deren freie unbeschränkte Natur er eben als Mensch, so
gleichsam seine ältesten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom un—
tur stattfinde, dass hier vielmehr dem Artbegriff eine objective, reale
konnte. Zum Glück sind wir aber jetzt
    im Stande, das alte Vorurtheil
nämlich mein geistiges Jch, den individuellen Geist, dem daher allein
Alles mit ihm begraben,
sind, können wir das wahre geistige Wesen der Dinge in der Aussen—
der Physiologie, der Ethnographie, der Linguistik und vieler anderer
eines Menschen hervor. Aus Neugier räumte er die lockere Erde am
„Generatio originaria, oder aequivoca“, das heisst eine Ent—
zurück als bis in die Mitte des JV. Jahrhunderts nach Christo, um
Erde gehört; lässt sich das Gesetz der allmählichen Entwicklung ver—
führen lässt, denn was ich hinzeichne, iyst schon wieder ein bestimmtes
Linne
Das Alter des Menschengeschlechts. sich oder Anderen die Wahrheit verbergen und das Falsche plausibel
sten Erdbildung angehörig seien. Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837
eingeführt werden.
    nen, gleichsam einzelne Winkel der Seele zurück, in denen er weil
räume versetzt wird, die weit über alle angeblichen Berechnungen von
Das Alter des Menschengeschlechts.
 kanals, der den Mälarsee mit dem Finnischen Meerbusen verbindet,
 langsamen Entwicklungen aus einem rohen, fastQ thierischen Zustande
 äusseren Lebensverhältnissen ausgesetzt wird, so kann es doch, voraus—
 weit über 100,000 Jahre zurückdatiren und doch stehen wir jedenfalls
 Affen unterscheidet und dadurch, so wie durch die Einrichtung seiner
 allerdings für gewisse, ohnehin etwas veraltete Anschauungsweisen
 „Bringet her die letzten Gaben,
 Anfang und Ende der Untersuchung zusammenknüpfen, indem man die
 darin noch einige übersehene Menschenknochen, ein Muschelhalsband
 wesen wäre, vielmehr, wie es niemals eine die ganze Erde bedeckende
 Alter des Menschengeschlechts auf der Erde.
    Zwei Werke, die be—
 deren wahrscheinlich erst im Beginn der historischen Zeit verloren haben,
 fand, würden nicht einmal von ihm selbst ihrem wahren Werthe nach
 nur wenige und unbedeutXende Abänderungen erleiden. Dass aber diese
 damals bestehenden Continente. Der Nordrand von Afrika war mit
 Blüthen früher hervorbrechen als bei den Vorfahren dieser Pflanzen
 stehen und vergehen zu lassen. Ähnliche Bewegungen der Erdoberfläche
 für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden. — Die Frage, welche
 Verlag von Wilhelm Engelmann. gen finden und wodurch sich jedes einzelne derselben von einer gewissen
 untergeordnetere Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander
 wiederum einen treffenden Beweis liefern, dass Philosophie und Natur—
 hoffentlich die neueren naturwisAsenschaftlichen Forschungen befrieden und
 theile der mannichfachsten Art damit in Streit kamen. Das Eine der—
 Die Entdeckungen der Geognosie mussten diesem hVorurtheil bald
 schmolz, fielen jener Schutt, jene Felsblöcke auf den Meeresboden.
    

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p198 =====
lass sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und
bald waren es wild und schauerlich tönende,
bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das
Kloster erfuͤllte, denn uͤberall hoͤrte man ihre
durchdringende Glockenstimme. Es begab sich,
dass wir einst um Mitternacht im Chor der Kir—
che versammelt waren und die Hora nach jener
wundervollen heiligen Weise absangen, die der hohe
Meister des Gesanges, Ferrerat, uns lehrte. Jch bemerkte im Schein der Lichter Zulema
in der offnen Pforte des Chors stehend und mit
ernstem Blick still und andaͤchtig hineinschauend;
als wir Paarweise daherziehend den Chor ver—
liessen, kniete Zulema im Gange unfern eines
Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine
Romanze, sondern blieb still und in sich gekehrt.
    Bald versuchte sie auf der tiefs gestimmten Zither
die Akkorde jenes Chorals, den wir in der Kirche
gesungen, und dann fing sie an leise leise zu sin—
gen, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu ver—
dener Zunge aussprach. Jch merkte wohl, dass
im Gesange zu ihr gesprochen, und dass sich ihr
ich Schwester Emanuela, die Meisterin des
Chors, zu ihr, dass sie den glimmenden Junken
aufhebe, und so geschah es, dass im heiligen Ge—
sange der Kirche der Glaube in ihr entzundet
wurde. Noch ist Zulema nicht durch die hei—
lige Taufe in den Schooss der Kirche aufgenom—
men, aber vergoͤnnt wurde es ihr unserm Chor
sich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme
zur Glorie der Religion zu erheben. Die Koͤnig—
hin wusste nun wohl, was in Aguillar's Jn—
nerm vorgegangen, als er auf Agostino's Ein—
rede Zulema nicht zuruͤcksandte nach Granada,
sondern sie
    im Kloster aufnehmen liess und um so
mehr war sie erfreut uͤber Zulema's Bekeh—
rung zum wahren Glauben. Nach wenigen Ta—
gen wurde Zulema getauft und erhielt den Na—
men Julia. Die Koͤnigin selbst, der Marquis
von Cadir, Heinrich von Gusman, die
Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeu—
gen des heiligen Akts. Man haͤtte glauben sol—
len, dass Julias Gesang nun noch inniger und
wahrer die Herrlichkeit des Glaubens haͤtte ver—
kuͤnden muͤssen und so geschah es auch wirklich
eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Ema—
nuela bald, adass Julia oft auf seltsame Weise
von dem Choral abwich, fremdartige Toͤne ein—
mischend. Oft hallte urplotzlich der dumpfe Klang
einer tiefgestimmten Zither durch den Chor. Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm
durchrauschter Saiten.
    Dann wurde Julia un—
ruhig und es geschah sogar, dass sie wie willkuͤhr—
los in den lateinischen Hymnus ein moͤhrisches
Wort einwarf. Emanuela warnte die Neube—
kehrte, staͤndhaft zu widerstehen dem Feinde, aber
gnaden der Schwestern sang sie oft, wenn eben die ernsten heiligen Choraͤle des alten Ferreras er—
die
vul-ii 3065 —
bie sie wieder hoch gestimmt hatte. Sonderbarer
Weise klangen jetzt die Zithertone, die oft durch
den Chor sausten, auch hoch und recht widtig
beynahe wie das gellende Gepeffel der kleinen
moͤhrischen Floten. Oktapfloͤtchen. Aber, mein Bester, noch bis jetzt
nichts, gar nichts fuͤr die Oper — keine Erpo—
sitien und das ist immer die Hauptsache, doch
mit der tiefen und hohen Stimmung der Zither,
das hat mich angetegt. Glaubt ihr nicht, dass
der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie —
Der Enthusiast.
    Gott im Himmel! —
ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmeister,
schen Prinzip alles uͤberhohe unnatuͤrliche Ge—
zahlung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil
J
R 306
einen wohl zu beachtenden Moment wegzusprin—
gen.
Es begab sich, dass die Koͤnigin, begleitet von
den edlen Feldherren des Lagers, nach der Kirche
der BenedBiktiner-Nonnen schritt, um wie ge—
woͤhnlich die Messe zu hoͤren. Vor der Pforte
lagt ein elender zerlumpter Bettler, die Traban—
ten wollten ihn forschaffen, doch halb erhoben
riss er sich wieder los und warf sich heulend nie—
der, so dass er die Koͤnigin beruͤhrte. Ergrimmt
sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden
mit dem Fusse fortstossen.
    Der richtete sich aber
mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie:
„Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie
wird dich stechen zum Tode!“ und dazu griff er
in die Saiten der unter den bLümpen versteckten
Zither, dass sie im gellenden widrig pfeifenden
Tone zetrissen und alle von unheimlichem Grauen
ergriffen, zurückbeben. Die Trabanten schafften
das widrige Gespenst fort und es hiess: der Mensch
durch seine tollen Späße und durch sein verwun—
stige. Die Königin trat ein und das Amt be—
gann. Die Schwestern im Chor intonirten das
du, da ging ein gellender Zitherton durch
den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zu—
sammen und wollte den Chor verlassen.
    „Was
beginnst du?“ riefb Emanuela, „O! sagte
Julia, hoͤrst du denn nicht die praͤchtigen Töne
des Meisters? — dort bey ihm, mit ihm muss
ich singen!“ damit eilte Julia nach der Thüͤre,
aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierli—
cher Stimme: „Sünderin, die du den Dienst des
Herrn entweihst, da du mit dem Munde sein
Lob verkuͤndest und im Herzen weltliche Ge—
danken traͤgst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft
des Gesangesa in dir, verstummt sind die wunder—
baren Laute in deiner Brust die der Geist des
Herrn entzuͤndet!“ — Von Emanuela's Worten
wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia fort. —
Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit sich ver—
sammeln, um die Hymne zu singen, als ein dicker
Qualm schnell die ganze Kirche erfuͤllte.
    Bald darauf drangen die Flammen zischend und
prasselnd durch die Waͤnde des Nebengebaͤudes
und erfassten das KBloster. Mit Muͤhe gelang
es den Nonnen ihr Leben zu retten, Troͤmpeten
und Hoͤrner schmetterten durch das Lager, auf
dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf
tem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus
dem Kloster stuͤrzen, er hatte Julia, die man
vermisste, vergehens zu retten gesucht, keine
Spur von ihr war zu finden. Fruͤchtlos blieb
der Kampf gegen das Feuer, das von dem Sturm,
der sich erhoben, angesaugt, immer mehr um sich
griff: in kurzer Zeit lag Jsabellens ganzes
reiches herrliches Lager in Asche. Die Mauren
im Vertrauen, dass der Christen Ungluͤck ihnen
Sieg bringen wuͤrde, wagten mit einer bedeuten—
    

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p045 =====
Doch ist es anders mir beschlossen,
Und die Wolken werben Nacht;
Rauscht uns ein Wald entgegen seinen Gruss;
An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen;
Da sah ich froh ein Hüttlein winken,
„Möchte wieder in die Gegend,“
Die Arme streckt mit Glutverlangen,
Wohl schlief das Kind in deinem Arm,
Wird drüben neu mein Leben sprossen;
Die Nacht mir ihren Scheidegruss:
Mit Rosen sich bekränzten! Dass sie ihm auf welter Erde
Nun entschlüpft dir dein Geleite,
Schon den Brand hinaufgenommen:
Einsamkeit! mein stilles Weinen
Vergänglichkeit.
    Tief seufzen die Waͤlder und neigen ihr Angesicht,
Jhm, durch dessen dicehteren Schleier uns kein
Und sich fuͤr Blumen sammle bittre Zaͤhren;
An dir vorbei, darf nie verweilen,
Traͤumig sinnend blickt Johannes
Haben Wolken sich und Winde,
Wie ward die suͤxssYe Schaͤtzerinn so stumm! —
Verdunstet ihn, ihr Fantasien,
Dann bluͤht er neu mit Duft und Farbe wieder;
Der in dem Gemurmel sprach. Denn eine kann drei Dinge nicht
Der Liebe Zauberlied sich still verlor;
Sehnsucht nach VergessenU. Da murmelt truͤben Angesichts
Und Zepter taucht, und Jnsul aus dem Schwarme, An die braunen Felsenwaͤnde.
    Ein Morgenluͤftchen streut ihm duft'ge Rosen
Stuͤrm bergan in wilder Eile,
Weht mir die Vergangenheit
Es in solcher Stunde wagen,
Selten auf granitnem Blocke
Denn wie, vom Tode schon umfangen,
Den Trauermarsch: das Herz dPa still steht,
Da griff ich nach dem Wanderstabe,
Hinab zum freundlich gruͤnen Mai-
Des Weines gruͤners Zeiger,
Herr der Poͤlen und der Schweden:
Also behagt es dem Tyrannen nicht,
Hinaus in seine wuͤste Nacht,
Das Mondlicht blieben haͤngen;
Nach dem rauhen Stuͤrmestosen,
Und den vergessnen Sand der Wind verweht! —
Und ihm ertone Vogelsang
Jn der Naͤchte stiller Feier
Waͤr nun Klara gegen jeden
Nach den Bergen mich zu ihr,
Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen;
An der Brust der Geliebten. Ans kalte Herz, metallverbaut,
Wie begeistert loht empor
Die Waldkapelle.
    Jm Haine sprang von Baum zu Baum die Rothe,
Stoͤrrisch, muͤssig — Und versinkt. Der Hirte unterm Kieserdach
Die schoͤne Braut gab mir die Hand zur Reise,
Nimmer verscheuche! Jn seinem Durste wird der Tod
Zuflucht 158
Abgewaschen ihrem Antlitz
„Der Hirsch“ von Schleiser. Verganglichkeit 108
Die Fluth der Tyrannei zerschellt,
Und zieht ihsr schmeichelnd keck
Auf uns herabgestreut aus milder Hand,
Himmelsquellen sind versiegt,
Hoͤhn des Gastes heiligem Rechte,
Rehmen wir den raschen Zug,
Rundgelagert in der Halle,
Treffen sie die Morgenspenden.
    

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p131 =====
LvLeichtgbescchuͤrzt im Strahlengold.
 Dankt er allein des zHerrschers milder GWnade;e
 Als dass bicOh's im berauschten Sturmesflug
    

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den ich in einem Besteck gefun—
Haare, son gut es gehen wollte, in Ordnung. Jch warf die Kutte ab, Gin welcher ich noch
das kleine verhaͤngnissvolle Messer, Viktorins
Portefeuille, und wie die Korbflasche mit dem
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der
selbst, als mir der Bach lmeiyn Bild hinauf—
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war
ich am Ausgange des Waldes, und deLr in
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das
helle Glockengelaͤute, das zu mir hferuͤbertoͤnte,
liessen mich ein Dorf in der Nahe xvermuͤ—
then. Kaum hatte ich die Anhoͤhe vor
mir erreicht, als ein freundliches schoͤnes
Thal sich offnete, in dem ein grosses Dorf
lag.
    Jch schlug den breiteAn Weg ein, der
sich hinabschlaͤngelte, und sobald der Ab—
hang weniger steil wurde, schwang ich mich
aufs Pferd, um so viel moglich mich an das
    

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p034 =====
und bildet daher mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten
geschlagen, um das Mark herauszuziehen.— Unzweifelhaft waren hier
Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, als eine einzige
prägt hat. Jch möchte unter den mit bekannt gSewordenen Menschen
sich vielfach und sah Gespenster, sondern auch in der inneren. Den
ten von Fleisch, 5 Kupfertafeln und neuem allegoriOschen Umschlag¬
gr. 8. Br. 12 Krgr.
bereits vor; man kann also annähernd schon über das Ganze urtheilen
später, bildete sich die Kunst aus, das eigene Jnnere des Menschen zu
Raume ist, muss auch seine Eigenschaften haben.
    Der Raum ist aber
des Meeres und selbst in Afrika finden wir seit den ältesten Zeiten
nere, zierlichere Bearbeitung der Broncewaffen, worauf denn endlich
Jn meinem vorigen Berichte habe ich ein Beispiel der Art vorge—
er irgend kann, erst an's Feuer bringt, ehe er sie geniesst; aber ohne
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe ist immer gleich—
eine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem
aber auch in AsSien die ehemaligen der Tertiärepoche angehörigen
durch das grosse Meer getrennt, dessen gehobener Boden jetzt in fast
sung unzugänglichen, andauernden Werth beanspruchen dürfte. Sie
wirklich da ist, sind nur einzelne Fnach Alter, Grösse, Verzweigung,
können. Auch spätere EntdTeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher
bergen muss. Es kommt nur darauf an, diese Gründlagen in jedem ein—
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erschien ferner die Stämme mit Eisenwaffen, wohl
    die ältesten Teutoniscnhen folg—
und Anderren, in neuerer Zeit wieder durch die umfassenden Unter—
suchung durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzu—
Erde noch viel weiter hinaufzurücken, da Menschenknochen zusammem
Sobald nun die Geognosie die grossen Verschiedenheiten der Geschöpfe
kannter Erscheinungen sich die allmähliche Entwicklung neuer organi—
immer blosse Formvorstellungen sind und welche die menschliche Seele
fasRsung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nachN
sogar unbewusst in der Seele jedes Forschers, und die mehr oder minder
die Belebung des historischen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufklärung und
zwischen Hand und Fuss beim Menschen beruhen auf der verschiedenen
    

