===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p298 =====
lehrten und unter dieser saftlosen und hochmüthigen  
sprühnlichen und angebornen geistigen Gaben und  
namentlich des Witzes eingenistet, dass es um den  
Ruf eines jungen Mannes unwiderbringlich geschehen war, wenn ihm das Malheur passte, in  
seinen Schriften und Vortragen eine geistreiche, blühende und witzige Sprache zu führen. Die  
deutschen Gelehrten mieden die witzigen Leute, als wären sie Aussätzige, und wirklich nannte der  
Schweizer Bodmer den Witz, eine Krätze des Geistes, die nicht eher Ruhe lässt, als bis sie sich  
durchjuckt. Allmählig aber sind den Deutschen die Augen, wie über viele Dinge, so auch über den  
Witz aufgegangen. Die Rothwendigkeit deutscher witziger Kultur vertheidigt Jean Paul mit folgenden  
Worten: es gibt nicht bloß Entschuldigungen der Kultur des Witzes, sondern sogar Aufforderungen dazu,  
welche sich auf die deutsche Ratur gründen. Alle Rationen bemerken an der deut— nagelfest sind und  
dass mehr der deutsche Kopf und die deutschen Länder zum Mobiliarvermögen gehören, als der Inhalt  
von beiden (nämlich die Gedanten und die Menschen). Wie Wedekind den Wasserscheuen beide Aexmel  
aneinander näht

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sei. Wenn ihr von jener Weisheit  
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebenswandel angeht, haltet ihr ihn für eben  
so weltkühn, als er in den Sachen des Heils geübt und unterrichtet ist; so erlaubt es,  
dass mir euch nicht beistimmen. Doch glauben wir, dass dadurch der heikige Mann  
nichts von feinem verdienten Lobe verliert; da er viel zu vertieft in der Kunde der überirdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht  
und Ansehn in irdischen Dingen streben solle. Aber, sagte Heinrith, sollte nicht jene höhere Kunde ebenfalls geschickt machen recht  
Legenheiten zu führen? Sollte nicht jene kindliche unbefangene Einfalt sicherer den richtigen Weg durch das Labyrinth der hiesigen  
Begebenheiten treffen, als die durch Rücksicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und  
gehemmte, von der unersthöpflichen Zahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p115 =====
war glücklich genug, an eine Stelle zu kommen,  
wo sich etwas Regenwasser gesammelt hatte, weshalb  
stärkte und vermochte mühsam hinanzuklimmen und  
sich fortzuschleichen, bis er den Borst erreichte, ber das Vach-sche Schloss erstreckte. So war er bis  
in die Wegende gekommen, wo ihn Andres mit dem Tode ringend fand. Die entsetzliche Anstrengung der letzten Kraft hatte ihn ganz erschöpfe  
und wenige Minuten später hätte ihn Andres sicherlich tot gefunden, Ohne daran zu denken,  
weit entflohen, werden sollte, brachte ihn Andres in ein einsames Zimmer und pflegte ihn auf alle  
nur mögliche Weise, aber so behutsam ging er dabei zu Werke, dass niemand die Anwesenheit  
wohnte dem Vater blindlings zu gehorchen, ver schwieg getreulich das Geheimnis. Andres  
sorgte nun den Trabacchio, „ob er denn gewiss

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p027 =====
„Warum den incommodiert!“ sagte eine Stimme  
dicht hinter ihr. Ein Fremder in seinen Mantel ange-schlungen, der vom Regen triefte, stand auf der Stufe  
neben ihr. Sie hatte ihn nicht bemerkt, als er vom Hofe die Treppe hinaufkam. Auch erlaubte ihr die  
das Gesicht zu sehen, als er im Vorbeigehen den Hut lüftete. Es lag etwas Unheimliches für sie in  
der Begegnung. Wer lässt sich gern in seinen Geheimen belauschen.  
„Wenn nur keine ungeschädliche Substanz in dem Gefäß war, setzte der Fremde hinzu.  
„Wie meinen Sie das?“  
„Der Mut, der Kinder könnte unschuldige Personen in Bewegung bringen.“  
„Das einzige Unglück wäre doch nur, dass er heute Abend eine versalzene Suppe auf den Tisch bekam,“ bemerkte die Geheimerätin, die, schnell zu sich gekommen, ihre Unruhe nicht merkte,  
„So treffe ich den Geheimrat zu Hause, was mit sehr angenehm ist,“ entgegnete der Fremde, noch  
einmal den Hut anfassend, um die Treppe hinaufzusteigen.  
„Dies ist nicht das eigentliche Weg zu ihm, konnte die Geheimerätin sich nicht enthalten zu be-merken. Auf der Vordertreppe begegnen Sie der Beratung, um sich melden zu lassen.“  
„Meine Botschaft kommt wohl gelegen über die Hintertreppe.“  
„Auch, wenn er zu Hause wäre, zweifle ich, dass

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p008 =====
Mit Blüthen haben sich geschmuckt die Bäume,  
Und spotteln über des Tyrannen  
„Und ging — und ging — das Irrlicht schwand  
Und wir wachen auf am Morgen,  
Wird der Liebe Klasselaut,  
Traurig schweigt der dürre Strauch',  
Räuscht deines Herrschers Tritt heran,  
Schlagt in einem Busen auf—  
Mit Türmen, Wald und Flur, und wand sich  
Quillt hervor in raschen Wellen.  
Doch wer sind die zwei Gestalten,  
Scheitert unser Brust an Klippen,  
Der Vorzeit, wo der Seelen heilge Drei  
Und ein Andrer hat errungen,  
Kann er nicht dem Schauder wehren,  
Dahrum mich ein Hinübersehnen  
Der Eichen seltg schwanken;  
Können sinnend nicht verweilen,  
Der Jäger dort, der rasche,,  
Gebt ihm in seinen Träumen!  
Mit den hingeschossnen Strahlen.  
Mir noch von Rehr das braune Dach,  
„Die vom Tode sind gerettet!“  
Durch das dunkle Waldrevier:  
Am Giebel kannte, wie berauscht,  
Wie auch der Alte schilt;  
Auf der Treppe Marmorsteinen.  
Seines Glaubens liebster Habe. —  
Wenn der Rose Knospe springt  
Und immer wird der Strand des Lebens wüster,  
Er hörte nichts, da blieb er steh'n,  
Leises Nicken!  
In's Tiefste ist er mächtig mir gedrungen,  
Und schlich, wohin die Ruh' mich rief,  
Den Todesabgrund tiefer wühlen,  
Stimmen der Zukunft.  
Seine Seele wird ergriffen  
Ist Mancher doch, der sie nicht hören mag.  
Wir kramen ein in eine weite Halle,  
Vom schaukelnden Schoß des Schlummers zu Gott empor,  
Zum dunkeln Horst der Vergangenheit,,  
Klang's nicht aus der Kapelle öden Mauern?  
Ach, sie liebt ihn, der Entglühte  
Muss von hier auch weiter wandern,  
Mit seinem Sköberhund,  
Das tote Glück.  
Haupt zu bekränzen.  
So mag sich's rühn im Totenschrein,  
Die eilend sich vermengen,  
Und der Liebe bange Zweifel  
Siehst unser Hütlein du im Abend schimmern? —  
Doch steh'n an deinem Ufer frohe Thoren,  
Die der in seiner Eisesfaälle  
Und der Kreue, warme Purpur  
Durch den Schimmer ziehn,  
Wir sahn am Himmel goldne Wölkchen ziehn,  
„Dann lass mich sterben immerhin zur Stelle,  
Du mein konsequenter Mann ?!  
Verblutet an der Wunder,  
Dass aus der Weste leichten Scherzen,  
Das noch mein Herz nicht wissen soll;  
Ehrénroßlein, purpurfarben,  
Und zum König nun beginnt  
Mit Scherz und Kuss zur Dirne fliegt  
Tbuth man Kindern was zu Leide,  
Große helle Diamanten;  
Um Dauer dieses Wendelebens!  
Die Seele, schaut es ewig an,  
Stieg herab, seit lange wieder  
„O, Mond im weißen Unschuldskleid!  
„Vei ihrer Last noch von Seligkeiten,  
Denn er hört im rühelosen,  
Hat ein verstümmelt Christuskreuz  
kund wird,  
Rüstig wandelst du dort die Alpenpfade der Edlen,  
Um seinen Bauch geschlagen.  
Und ich höre wieder nur  
Einsam still ein. Mann — und träumt.  
Deines Herzens war der Stahl,  
Bearabnis einer alten Bettlerin 34  
Sich in den Wellentanz, der zum Gefloot  
Und trauernd wandte! ich meinen Schritt von dannen,  
Wo die Schauer Gottes wallen;  
Schwebt der Dämmerung zarte Verhüllung, und sie  
Die Sonnen ging, umhüllt von Wolken dicht,  
Wandelt die Seele dereinst von Welten weiter zu Welten,  
Lüstig flogen ihre Wimpel,  
Schon xannten sich die Rosse heiß,  
Und ste können nicht verweilen,  
Erstaunten in der bangen Sommerschwele,  
Sehnen vom hohen Olymp herab sich; —  
Und durch das Morgensternlein sandte  
Um um die hellen Sterne,  
Nach der Freiheit Paradiesen  
Unübersehbar in die Lüfte dehnte; —  
Schon zerfliessst das ferne Gebirg mit Wolken

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p174 =====
würde ihr voppelte lieb sein, wenn es dem englischen  
Kinde gut tänte.  
Der Weg ward so schwer, die Luft so drückend.  
Die Kinder waren müde. Nur der Kriegsrath schritt  
stramm voran. Dann ein Lüftchen durch die Ulmen,  
geb kein erfrischendes, es war der Vorbote eines  
Fichten Gewitterwolken. „Wenn uns das noch träfe!“  
sagte die Kriegsrätin. Es fielen erster Tropfen,  
einzelne, aber sehr schwere. „Herr Jesus, Mann,  
ob's nicht besser wäre, wenn wir umkehren ins Dorf?  
Die Stadt erreichen wir nicht mehr.“ — Der Kriegsrath  
wies schweigend mit dem Stock zurück: „Ich  
kehre nicht um.“ Hinter ihnen war die dunkle Wetterwand  
aufgestiegen, von Blitzen schon durchzuckt und am  
sternenflimmernden Horttont näherte sich die Wand  
den beiden Wolken. „Wenn das zusammenstößt!“  
— „Wenn das uns träfe.“ — „Es trifft uns schon!“  
Der erste Donner rollte dumpf über die Fläche. Der  
zweite, dritte war schon näher. Jetzt tröpfelte es  
nicht mehr, es prasselte. „Unter die Bäume! Dicht  
Unter die Bäume!“ rief die Mutter. Die Bäume  
halfen wenig, und bald hatten sie die letzte der breitwipfligen  
Ulmen erreicht, Lön wo ab das freie, weite Agen, der  
nicht mehr strömte, es schoss und goss. Sie standen  
Unter der letzten Ulme, die dicht um ihren Stamm noch ein  
Wetterdach vor dem Wolkenbruch von oben gewährte,  
aber nicht vor dem Regen.  
I. 13

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Frühstück,  
wahrend die Ältere mit der Mutter in der  
Küche beschäftigt war. Das Mädchen wusste  
gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle  
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und  
nur manchmal es Tumult von vielen Menschen gab,  
wenn der Fürst im Revier jagte, und dann manchmal im Haufen übernachtete.  
So schlichen ein paar Stunden hin, da war  
es Mittag, und lustiger Jubel und Hörnerklang verkündeten den Förster,  
der mit seinen vier Söhnen, herrlichen blühenden Jungkings, von denen der jüngste kaum fünfzehn  
Jahr alt sein mochte, und drei Jägerbursche, heimkehrte. — Er fragte, wie ich denn  
geschlafen, und ob mich nicht der frühe Lärm vor der Zeit geweckt habe; ich mochte ihm  
das überstandene Abenteuer nicht erzählen, denn die lebendige Erscheinung des grauenhaften  
Mönchs, hatte sich so äfft an das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p242 =====
Nation, im höhern Grade, als es je die lyrische  
und dramatische werden konnte. Während näm-lich das Drama, die Ode auf einen einzigen Dramen- und Odendichter als Verfasser zurückweist,  
hatte das Epos eine ganze Menge von Dichtern  
aufzuweisen, wo keiner der Vorsänger so kühn sein konnte, sich allein mit dem Lorbeer zum Schmücken,  
der Allen gebührt.  
Indem ich auf diese Weise versucht habe,  
den Grund dafür anzugeben, warum das Epos  
die älteste Gattung der Poesie sei, habe mich zu gleich den Grund mit beruhrt, warum die spätere  
Zeit nicht mehr im Stande sei, ein echtes Epos  
zu schaffen. Der Versuche freisich sind bis auf  
die neueste Zeit sehr viele, noch vor einigen Jah-ren hat ein Landsmann von uns, der Bürgermeister Lindenhan, ein großes, episches Gedicht unter dem Namen Malta in die Welt geschickt, wo es aber nicht sehr weit hingekommen zu sein  
scheint. Selbst ein bedeutenderes, ja das bedeutendste dichterische Talent muss nothwendig an der Aufgabe scheitern, mit der Iliade oder den Nibelungen in die Schranken zu treten. Ich erwähne  
der Aeneide des Virgil nicht, denn sie ist eben nur Entschluss und mit perföhnlichem Talent die innere organische Nothwendigkeit einer Volksdichtung nach-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p201 =====
nie an's Ruder kommen, so lange er und der König klug handeln. Umstellen. Sie Seine Majestät, sein Sie auf der Hut, dass keine zweifelhafte Person immerhin seine genialen Streiche, die in einem gewissen Publikum so viele Bewunderer finden. Doch besser, der König kann nun einmal geniale Streiche nicht leiden. Das übrige macht sich dann von selbst.“ Der Minister hatte seine Gemahlin umarmt— guten! Den getanen Weg.“ Der Geheimrath und der Minister hatten alle— dings ein. Geschäft. ein Weinspalier gingen, wo der Minister die Trauben mit Eust befühlte, und weit mehr Lust zu haben schien, ein naturhistorisches Gespräch zu führen, als süber die Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war— „Und gelesen, seufzte der Minister, als er nicht mehr ausweichen konnte. Aber ich bitte Sie, Freund. Sie lasen sie doch auch.“ „Ich finde die Angelegenheit sehr klar dargestellt.“ „Ja, klarer kann's kaum sein, dass man die Gefangenen beschwatzt hat etwas zu unterschreiben, was ein bandgriffisches Märchen ist. Sie attestiren, dass sie unter sich, in der Freude ihres Herzens zur

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p215 =====
Scbeint ihn als Kind zu ehren,
Das: „gaudemse igitur!“ verklingen,
Und wusste doch, dass sienden Donner lade,

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p037 =====
aber müde durch meine Vorstellungen von der Aussenwelt zur Kenntniss  
Den größten Theil der Thatfachen, welche sich auf die frühere,  
wissenschaftlich nur mit einander zur klaren Erkenntnis fortschreiten können,  
weichen. Von diesen wissen wir durch Meyer, dass sie noch 1360  
Zeit charakterisiren sich in jenen Resten durch eine rohere und eine fei-  
allmählich gegen die Verfolgungen derselben und im beständigen Kampfe  
Wenn die Geognosten uns erzählen: „am Schlusse der paläozoi-  
kann gegenwärtig nur noch ein völlig Unwissender läugnen, so sind sie  
(183133 viele Menschenknochen und fast ganz erhaltene Schädel  
geschichte« (in zwölf Bänden) im Erscheinen begriffen. Vier starke Bände, die Ge-  
keit ber Bastardbildung zwischen verschiedenen Geschöpfen, wozu die  
sens kommen die höchste, aus ihr muss eine bestimmte Organisation  
Töpfergeschirr herauf. Da wir nun durch Girard's und Rociere's  
gefunden würde. Vor dem Eingang in die Höhle zeigte sich dagegen  
Verhältnis schon die Grundlagen für seine spätere Gestaltung in sich  
selbst bewusst werden und damit gleichsam sich selbst in Besitz nehmen  
eine gewisse längere Zeit als unveränderlich erscheinen“.  
geistigen Natur selbst bewusst zu werden. Wenn wir körperlich vom  
griff unterscheiden sich also nur durch die Deutlichkeit der Auffassung,  
chungen von Pasteur bestätigt, haben bewiesen, dass eine sogenannte  
gebildet. — Nach diesem Gesetz entstanden aus der einfachsten Grund-  
Formation, der sogennanten Eiszeiterscheinen lassen.  
widerlegt und nachgewiesen, dass durchaus kein wesentlicher Unter-  
in den längen Zeiträumen, in welchen sich allmählich Boden, Verhält-  
Vorurtheilen, theils darin, dass jene Männer den richtigen Ausdruck  
als Raphael's Genie seinen Sitz im Pinsel hatte, obwohl er nur durch  
widerlegend, zwang er endlich die Geognosten, von der Sache Kennt-  
wändelnden geologischen Kräfte gelitten hat, über kurz oder lang die  
ebenso kindlicher Auffassungsweise oder Wissenschaft unseres geistiges  
gesprochen, denn jene Fähigkeit des Selbstbewusstseins bildet eine  
machten Entdeckungen in diese Perioden eintheilen. Bestimmte Gebirgs-  
man es bei den Vierfüssern zu nennen pflegt; er tritt mit seines Glei-  
schwebte dunkel vor, Fass alles Geistige höhsten Werth habe als das  
Das  
wählte und baher mit Recht von den neueren Geognosten beseitigte  
wusste. Dass es in wenigen Jahren neue Auflagen erlebt hat, beweist am besten,  
aufgestellt wörden ist, dass er nämlich überall Handlungen begeht, die  
nächst zerfliesst und die Raumwelt, gerade das, was dem bloß sinnlichen,  
wir bie Extreme ins Auge fassen, viel geringer als derselbe zwischen  
Periode charakteristisch, während zeitweilig und an verschiedenen Orten  
aber ungeachtet der schlagendsten Widerlegung, die ihm von allen Sei-  
Vorstellungen beständig wechseln, vor unserm Bewusstsein erscheinen,  
Geschöfen, und dem allmählichen Fortschritt bis zur höchsten Vollen-  
Der Mensch hängt in feiner Erkenntnis der Natur von der Zeit  
ärten spricht er seine Ausicht dahin aus, dass auf der ganzen Erde die  
liche physischen Erscheinungen dargeboten hat.  
länglichen Erkenntnis der Natur zugeschrieben, statt anzuerkennen, dass  
ten die mehr als 300,090 Jahre hinter der Gegenwart zurückliegen,  
Dieser letzten Anforderung genügte nun in ausgezeichneter Weise  
die als Wirsing und Weisskraut, als Winter- und Blumen-Kohl, als  
vorhistorische Gegenwart der Menschen auf der Erde beziehen, hat  
wurde dann später wohl von Raubthieren besucht, um sich der Urber-  
set Theil mehr oder wenigst vollkommen ausgebildet werden. — Der  
Au genblick anstehen, die Entwicklung, die Darwin dieser Lehre gege—  
Linde, Weide“ und „Baum“, „Kohl, Salat, Kresse“ und „Kraut“, end-  
die beste aller populären Weltgeschichten ist oder sein wird so kann  
statt einer glühenden Sandwüste, hatte zur Folge, dass es für Europa  
pliozänen Formationen Europas eine von der jetzigen ganz verschiedene  
schaftlich gebildete Männer die Darwin'sche Lehre so darstellen wie ich  
Jahrhundert berechnet. — Zugleich hat er eine vorhergehende Senkung,  
durch das Verhältniss aus, in welchem die Richtung des Längedurch-  
men, für allmählich im menschlichen Geiste entstandene Vorstellungen  
Lanzen und Pfeilspitzen zu neuen Jagdabenteuern schnitzte, wobei er  
nen, um sein guter Prophet zu werden. — Die Geschichte fast aller bedeu-  
nen und klugen Enkel haben kann, 2. dass „wir“, das heißt die gebil-  
zu erkennen.  
kann. Der Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht aber auch  
Factor nicht ausser Acht lassen, Keineswegs war der unmittelbare Nach-  
ten geworden ist, mit bedauerlichem Eigenstun festhält. Die gründlichen  
„Eiche“ muss eben so gut die zehnjährige wie die tausendfährige bezeich-  
neuen Arten gebildet wurden und wie in späteren Perioden neue ent-  
Ausdrücke. Bestimmt kann man nachweisen, dass im Anfang der post-  
spruch dagegen behauptend, dass die Begriffe nur Worte, bloße Na-  
kleinen Theil der Naturforscher giebt, die immer nur über einen ganz  
eine ächte freisinnige Kürze Auffassung des Gegenstandes, findet sich wieder in dem  
tung als Fall des Gehirns, des Theils des Nervensystems, von dem  
keit ihm zu Gebote stehender Präparate und Zeichnungen auf das  
erst im ersten Anfang und keineswegs am Ende der Entdeckungen.  
möchten. Nehmen wir einen ganz entwickelten Menschen z. B. einen  
germässen weit in der Geschichte zurückliegen. — Auf diese Weise kön-  
fortpflanzen, also die vorteilhaften Merkmale auch auf ihre Nachkom-  
der Gletscher und eine Anhäufung von Eis, die für diese Zeit den Ra-  
untichtig ist, geht schon einleuchtend daraus hervor, dass in der Natur jedes  
Streung genommen versteht sich ja dieser Ausspruch ganz von selbst  
stehen durch die Fortpflanzung im weitesten Sinne des Wortes, mit  
über die Entstehung der Arten.  
Zweite Vorlesung.  
des Skeletts nebeneinander lagen, auch keiner zerschlagen oder benagt  
die Entstehung der Arten ein so großes Auffachen machte und vielen  
Brasilien, Florida, das Mississippi- und Ohiogebiet bezie-  
Zunächst dürfen wir aber nur hoffen, dass uns fernere wissenschaft-  
Von  
Prof. in Jena.  
ununterbrochenem Zuge von der Westküste Afrika's bis an den Fuss des  
stehung spezifisch bestimmter Keime ohne Mitwirkung gegebener Orga-  
sie im menschlichen Geiste entstanden, indem jeder allgemeinere Begriff  
Goethe in der Vollendung seiner körperlichen Bildung, ein ästhetisches  
U uns vorläufig mit einigen allgemeinen Verhältnissen begnügen müssen.  
dazu, wer sind seine nächsten Verwandten und worin liegt die wunder-  
D. Georg Weber,  
schaft in der Folge Mittel finden, um unter Den gerade vorhandenen  
fein Gebiet ist das des wissenschaftlich Begreifbaren, nicht das der  
Fräge musste aber zuletzt gestellt und beantwortet werden. Sobald die  
soslange das „Wie“ der Veränderung keinen richtigen Ausdruck gefun-  
nen  
Band'ss und 6 werden das Mittelalter umfassen und zwar der 5. Band die  
an einer Thermometerfrage ihre Stellung vorzeichnen und dann nach  
ohne die Schulausdrücke, dass der Mensch nicht plötzlich zu der Einsicht  
Erste Vorlesung.  
gen sein muss, seit Fischer jede Hütte am Strande der Ostsee gebauten.  
lich nur noch jetzt lebende Organismen aus allen Lebenskreisen dar. —  
nach dem Gleichniss vom Stromsystem, deren sie alle aufnehmender  
Anordnung der Knochen der Hand- und Fusswurzel, in der verschiede-  
selben Maasse, wie sich allmählich durch die geologischen Veränderun-  
Man war lange von der Voraussetzung ausgegangen, dass es eine  
Natürwissenschaften lebt, noch wieder vernachlässigt und mit Still-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal hätte ich bald Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einmal, wie ich bei schöner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an-
fing, und sodann späterhin wegen des Schlafes Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir
doch Italien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so ver mich hingeschienen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir
wie Filet so hin und her und über das Kreuz, dass mir
die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unerträgliches
Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mochte es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Italien sein, ich hing bald rechts, bald links,
bald rücklings über den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie,
So war ich, ich weiß selbst nicht wie, durch halb Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchge-
kommen, als wir an einem schönen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post-
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
einst nach ein paar Stünden bestellt, die Herren Maler
stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes
Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt dar-
über, und verfuhr mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo-
ditaͤt zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ-
derlich aus. Die Magde gingen mit zerzottelten Hag-
ren herum, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent-
lich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh—
Hemden beim Abendesten, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haar-
zöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein
alle. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und aß
festig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Mausenfallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaßt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen bervormacht!
Wie ich nachteben so esse und meditire, wusch ein
Männlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gefessen hatte, auf ein-
mal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklig, hatte aber einen gro-
ßen grauslichen Kopf mit einer langen römischen Ad-
ernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge-
puderten Hagre standen ihm von allen Seiten zu Berge-
als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Da-
bei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack,
kürze plüschene Beinkleider und ganz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er
setzte sich zu mir und fragte bald das, bald jenes, waͤh-
rend er immerfort Taback sehnupfte: ob ich der Ser-
vitor sei? wenn wir arkiware; ob wir nach Roma kehn?
über das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez-vous
français?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schüttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht französisch.
Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er fragte und fragte immer wie-
der; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer
den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so
daß mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich bei
Magde, die den babylonischen Diskurs mit angehört
hatten, uns beide tuchtig auslachten. Ich aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Häus-
thür hinaus. Denn mir war in dem fremden Lände
nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge
talsend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei
unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnäppte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so kecht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her-
über hörte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p240 =====
rief draussen: „Halten zu Gnaden, Exzellenz, das Citissime! — Das Citissime, das Gutachten des Ministeriums an Seine Majestät den König. Herr Geheimen Kabinetsrath Beyme hat schön zwei Expressen geschickt. Heut Abend sechs ist Vortrag bei Seiner Majestät; alle Gutachten der Ministerien sind in des Herrn Kabinetsraths Händen, nur unseres fehlt noch. Der Bote steht auf Köhlen.“
Bovillärd hatte mit einem glücklichen Griff seinen Rock erfasst und warf die Papiere auf den Tisch:
„Da Exzellenz — ein bisschen schmutzig. Schadet nichts; die Sache ist's auch. Unterschreibe. —“
„Zwei Papiere?“
„Ist gleichgültig, er muss doch springen.“
„Muss er absolut!“
„Ist sehr gesund für sein Podagra.“
Der Minister war in einen Sessel gesunken:
„Muss er denn! Wir sitzen so frohlich beisammen — einen Stein kommt ja nicht.“
„Wozu Rachgier gegen einen Mitmenschen, der uns nichts gethan hat,“ sprach St. Real,
„Also
Allen Sündern folgt vergeben
Und die Hölle nicht mehr fein!“
„Bovillard, Ihnen fliesst es ja von den Fingern. Da an der Ecke auf dem Schreibtisch, ein anderes Gutachten. Kurz nur. Wegen der Formlichkeit weiß ja Beyme wie wir's halten. Trin-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p196 =====
So laut dies Herz auf Erden schlug!  
„Und dass ich zur lieben Heimat  
Bilder aus dem Leben.  
Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt,  
Und du lebst ein schöneres Leben.  
Der Liebe Gewaltmacht um ihn zu weben.  
Und in seines Auges Höhlung  
Süß sterbend ward es von der Fluth verschlungen.  
An dem Straud mit leisem Weinen;  
Durch des Kerkers Fenstergitter,  
Und verfolget Gottes Spur.  
Und sieh, nun stieg der trübe Wust  
Das sich oft im Blute wusch;  
In der Treppe tiefster Ecke,  
Mir ein Jahr dahingeschwunden!  
Graufenhafte Felsenschlünde  
Schweigend blicken nun dir Freunde  
Dem Dulder, bis der Tod, sein heiß Begehren,  
Froh lacht seine Mutter Erde  
Nur ein seliges Erinnern.

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p069 =====
ist oft nur Resultat der Zeit und Unmstände, bei  
Einzelnen, wie bei ganzen Volkern. Es gibt ein  
Leben, das dem Griffel der Geschichte keine Mahnung gibt und. dennoch aus der goͤttlichen Quelle  
entsprungen ist, aus der alles Lebendige abstammt.  
Sie wissen aus Herodot, wie wenig dazu gehö rte,  
einem alten Perser im Sinne seines Volkes eine  
solche Lebensbildung zu geben. Man gab ihm  
ein Pferd, Pfeil und Bogen, lehrte ihn die Wahrheit sprechen Und damit war er fertig. Sollen  
wir mitchristlichem Mitleid auf des armen Menschen Unwissenheit herabsehen? Ich denke, wir  
lassen es bleiben. Ein Perser auf seinem schnellen Ross, hinter Tigern durchs Gebirge streifend,  
Pfeil und Bogen in den schlanken Händen, Augen voll Feuer, trotziges Lächeln auf den von Lüge  
unentweihten Lippen, das war ein Monsch, auf  
den die Sonne, die er anbetete, mit Lust und  
Wohlgefallen herabsah — wir würden eine schlechte  
Das blosse Wissen, meine Heteren, hat kein  
inneres, Mass und Ziel, es geht ins Unendliche,  
sein Stoff zerfliesst in Zentillionen-Theilchen. Wie  
manche Wissenschaft, ja wie mancher Ast einer  
früheren, erfordert gegenwärtig eines Menschen  
volles Leben, tägliches und nächtliches Arbeiten und  
Lernen, um sich des Stoffes nur einigermassen zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreiteten Familien  
hing an ihrer Erhaltung. Eine lebliche, göttlichen ernsten und unschuldigen Ein-  
falt; und die scharsam verteilten Kleinodien  
glänzten desto bedeutender in dieser Dämmerung, und erfüllten ein sinniges Gemüt mit  
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr Licht, Farbe und Schatten die verborgene  
Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart, und sich hier ein neues höheres Auge aufzu-  
thun scheint: so war damals überall eine ähnliche Vertheilung und Wirtschaftlichkeit  
wahrzunehmen; da hingegen die äußere wohlhabendere Zeit das einförmige und un-  
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistliche  
Macht durchbrechen zu wollen; und ie

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p142 =====
thaätig nährt! — Violett Nummer zwei — frisch  
Junge. — das Ideal ist ein schnöder lügnerischer  
Traum vom gährenden Blute erzeugt. — Die  
Töpfe weg, Junge — ich stehe herab. — Der  
Teufel narrt uns mit Puppen, denen er Engelsfittige  
angeleimt.“ — Nicht möglich ist es mir, alles das  
wortlich zu wiederholen, was Berthold sprach, indem er  
rasch fortmahlte, und wich ganz wie seinen Handlanger  
brauchte. In der angegebenen Manier fuhr er fort, die  
Beschränktheit alles irdischen Beginnens auf das  
bitterste zu verhöhnen; ach er schaute in die Tiefe eines  
auf den Tod verwundeten Gemüths, dessen Klage sich nur  
in schneidender Ironie erhebt. Der Morgen dämmerte, der  
Schein der Fackel verblasste vor den hereinbrechenden  
Sonnenstrahlen. Berthold mahlte eifrig fort, aber er würde  
still und stiller und nur einzelne Laute — zuletzt nur  
Seufzer, entflohen der gepressten Brust. Er hatte den  
ganzen Altar mit gehöriger Farbenabstufung angelegt, und  
schon jetzt, ohne weiter ausgeführt zu

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p179 =====
ihre Kinder stehlen.  
Herz klopfte, dass der Gedanke des andern hätte können  
ein freudiges Ah! Ihre Fenster waren hell, sehr hell.  
schnell, oben liegt Alles schon bereit.„ Dieses Kleine  
Mütterchen, die Jülli und die Karoline halfen, als eine Mutter.“  
„Hat Euch im Wagen hergebracht?“  
„Und war auch so nass und müde von der Reise.  
Aber Gott bewahre! Anvertrautes Gut muss man eher zurückliefern, als man than seines denkt, sagte sie.  
Und Euer Vater ist ein guter Diener seines Königs, und der König geht vor allem, und heut ist sein Ge—  
burtstag. Denkt Euch, als wir ausgestiegen waren, wollte sie die Kutsche zurückschicken, um Euch holten

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Höhe. „Bravo, bravissimo! Ein delizierender Einfall!“ rief der lustige Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem zum andern, um ein landliches Divertissement, wie er's nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, indem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf außerordentlich kunstlich zu tanzen, schrieb mit den Fußspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordentliche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer kürzere und ungeschicktere Sprünge, bis er endlich ganz aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich mit seinem schneeweißen Schnupftuch unaufhörlich den Schweiß abwischte. Unterdessen brachte auch der junge Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war, aus dem Wirtshause Castagnetten herbeigeholt, und ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen buntdurcheinander. Die untergegangene Sonne warf noch einige rote Wiederscheine zwischen die dunklen Schatten und über das alte Gemäuer und die von Eichen wild überwachsenen halb versunkenen Säulen hinten im Garten, während man von der andern Seite tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den ebendglühenden liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte  
wundervoll Sehnsucht, und mit ihr eine  
Lusternheit sich regte, die wohl sündlich seyn  
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhafte  
Zustand entscheiden. Der Conzertmeister  
hatte mich, wie er manchmal zu thun pflegte,  
zu einer musikalischen Unterhaltung, die  
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge-  
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch  
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses  
steigerte die Begehrlichkeit, die mir schon bei  
der Schwester allein den Athem verschwand. Sie  
war sehr reizend gekleidet, sie kam mir  
schöner als je vor, es war, als zöge mich  
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne  
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe  
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wort  
begierig aufhaschte, ja mich so an sie  
drängte, dass wenigstens ihr Kleid im Vorbeistreifen  
mich berührte, welches mich mit innerer, nie gefühlter  
Lust erfüllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strahlche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.  
Da würde mir die Zeit lang, ich fass-te ein Herz und  
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schöne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke  
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals gesehen. Sie war wahrhaftig recht schöne Roth wund dick und gar prächtig und hoffärtig anzusehn, wie eine Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir jedemal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu ganz großartig höflich. — Nur ein einzigesmal glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schöne an ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt hervor guckte. —  
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam nicht mehr an's Fenster. Der Gärtner schalt mich einen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigene Nasenspitze war mit im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaus fah.  
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und ärgerte mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabakspfeife hinaussah, dass ich mich nicht kuf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also morgen nicht auch wehigstens auf einen blauen Montag zu freuten hatte. Die andern Bursche waren indess alle wohl ausgestaffirt nach den Tanzböden in der nahen Vorstadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im Sonntagspütze in der warmen Luft zwischen den lichten Häusern und wandernden Leierkasten schweifend hin und her. Ich aber sass wie ein Rohrdommel im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und schankelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden war, während die Vesperglocken aus der Stadt über den Garten herüberschallten und die Schwanen auf dem Wasser längsam neben mir hin und her zogen. Mir war zum Sterben bange. —  
Während dess hörte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, immer näher und näher, dann schimmerten roth‘ und weisse Tücher, Hüte und Federn durch's Grün, auf einmal kam ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom Schlosse über die Wiese auf mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die ältere von den schönen Damen! „Ey, das ist ja wie gerufen,“ rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!“  
Die Damen stiegen eine nach der andern vorsichtig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich ein wenig groß mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen alle auf die Seitenbanken gelagert hatten, stiess ich vom Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam bin und her, einige schrien gar. Die schöne Frau, welche eine Lilie in der Hand hielt, sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still-lächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den wiederscheinenden Wolken und Bäumen im Wasser noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.  
Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich folgte ihr während der Fahrt ein Lied singen. Geschwind dreht sich ein sehr zierlicher fünfziger Herr mit einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu ihr herum, küsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich dank' ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkölied, gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenroßlein auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner sind nur Herbarien, — ist die Seele der National-Seele.““ Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen, was für solche Herrschaften schön genug war. Da sagte die schnippische Kammerfrau, die mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weif Er doch ein recht hübsches Liedchen von einer viel-schönen Frau.“ —Ja, ja, das sing Er nur recht dreist weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich würde über und über roth. — Indem blickte auch die schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p140 =====
„Nein du, mein himmlischer Vater, wenn ich
dächte, dass ein himmlisches Mädchen mit dem
Bären tanzen sollte und dem Vieh einen Kuss geben!
Und dann springt sie aufs Pferd, in Hosen und
Schleifelchen, und reitet, nicht sitzend, sondern sie steht,
und in Carrière, die Zügel, so in der Hand, und
zugeben kann! Das, erlauben Sie mir, ist ganz
unweiblich.“
Darin waren darüber Vater und Mutter einig. Auch
darüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich,
sondern auch die Nichten der Obristin nicht ganz zu—
getieden waren. Jene suchte die Obristin durch Zucker-
brode zur Beschwichtigung, die sie aus dem Pompadour
holt, und erklärte, sie hätte sie für artige Kinder
aus Leipzig mitgebracht. Kardinalin schien aber gar
nicht zu begreifen, warum sie das hübsche Schauspiel
nicht mit anfehnen solle, und auch die ernste Julie
sah die chère Tante verwundert an, warum sie grad
heut so strenge war.
Meine Nichten, sagte sie, weil man nicht weiß, wen man im
Gedränge findet. Wer wird immer nach Bergnügungen aus sein,
wenn die Eltern sagen, dass es sich nicht schickt! Da seht
Euch die Mamsell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der
ein Muster. Sie süh auch gern die Reiter springen,
aber wo fällt es euch ein, darum zu bitten, sie sieht,
dass ireb lieben Eltern es für unanständig halten. Ja

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p048 =====
von  
Köden von Hunder tausenden von Jahren sich vollziehen konnten und  
nichtfaltigerer Weise von dem ganzen Typus desäersten Individuums  
Stoff, das Allgemeine und nicht das individuell-Wirkliche an allen  
sehr thöricht gewählt ist, um eine Verwandtschaft zu bezeichnen, die  
Scheint die erste Aufstellung dieser Zeitrechnung, überhaupt den  
denn selbst unsere grössten und klärsten Denker, Kant', Fries und  
manche verständige und viele Unverständige Stimmen gegen Darwin  
perlichen Organs, die im Grossen, wie die Vorzüge, unserer Haus—  
drängt und diese mussten wieder den Kelten der achten Brontezzeit  
ein objektives Verhältnis in der Natur entgegenkommen sollte, so dass  
Dritte Vorlesung  
Dies ist der für jeden sorgfältigen psychologischen Beobachter sich  
haft sein.  
Unterschied zwischen Thier und Menschen besteht also im Allgemeinen  
„Wir erachten es für ein Glück, dass sich ein Mann wie G. Weber der stief—  
mal deutet an, dass jemals am Nordende dieses Meeres Regierstämme  
Klassifikation der Menschen, eine neue vorschlägt, bringt doch nichts  
kige wissenschaftliche Untersuchung vornahm. Die Resultate derselben  
Wissenschaften werden nach und nach den tiefgreifenden Einfluss dieser  
nern'der Wissenschaft genauso untersucht, die Entdeckungen und die Rich—  
Wir wissen, wie eben bereits erwähnt wurde, dass die Nachkömmen  
Luvium und die Neuzeit als Alluvium, beides sehr schlecht ge—  
schiebend rieben von denfelben, wie dass auch noch jetzt geschieht, eine  
Mäunern der Wissenschaft aufgefasst worden ist als ob es eine Zeit  
Schädel eines Westinvischen Negers steht in dieser Beziehung jedenfalls  
durch ist eine geistige Gemeinschaft unter den Menschen möglich- Ein  
gerade hier unsere Untersuchungen noch so mangelhaft wären, dass wir  
herstellte. Ich habe in Vorstehendem nur die grossen Hauptzüge jener  
hauptsächlich dem Dr. Steenstrup, Dr. Bufh und einigen  
achter Humanität nicht ohne segensreichen Einfluss bleiben kann.  
Würde des Menschensgares nicht in Gefahr kommen können. Freilich muss  
augenblicklichen Abschluss in dieser Lehre erreicht, dessen Resultate ich  
Terung dienen mag. K ist das grosse Gehirn, wie es scheint ausschliess—  
kleinen Vorzug, durch den seine Existenz erleichtert oder mehr gesichert  
fen geglätteten Steinwaffen. Beide gehen der Zeit ver Iberischen und  
Geistes abe nicht sein Wohnort, da ihm überall keine Beziehung auf  
wahrscheinlich, dass nächste Entdeckungen uns noch näher an den Men—  
Wenn diese in der vorigen Vorlesung mitgetheilte Darwin'sche Lehre  
Rhinoceros, Höhlen-Löwen, -Hyänen und -Bären das mittlere und  
vierte, wenn wir gewahren, wie auch der Schritt vom Realismus zum  
und dann dürften wir mit der Annahme von 300,000 Jahren kaum  
bezeichnen wir die Begriffe nun noch wie in der Tafelsangdeutet als  
wir wünschen, sondern das, was wahr ist und nie und nimmer kann  
Bohrversuche von Laurent bewiesen haben, ein Meeresbecken, dagegen  
wesentlichen hervorgehoben, die politische Geschichte mit der Religion, Literatur,  
chen zu grösseren Scharen unter bestimmten Formen zusammen. Staat—  
seinem Wesen nach nichts Ganzes Fertiges, Vollendetes; über jede  
wir kön immerhin aussprechen, dass fast jedes Theil der Erdoberfläche  
vie ihm geeignet schienen, dergleichen Spuren früherer Menschen zu  
liche Entwicklung der Erde selbst nach vielen Millionen von Jahren  
und Deutsche Pflanzen und Tier über England aus. Gerade in  
den Rhein, Dänemark, ganz England und Schottland,  
fasst die wichtigsten Sinne, sein Vorherrschen entspricht also einer über—  
Und so gingen auch bestehende Formen unter, während ihre Nachkom—  
nur über unser Ich irgendwie orientirt haben, so finden wir, dass allen  
mit den Menschen begraben waren, da die fämmtlichen Knochen z. B.  
benthät, als einen entschiedenen Fortschritt zu begrüssen; ehe ich aber  
Dritte Vorlesung.  
gut sein sich vorher mit diesem Gedanken vertraut zu machen, denn  
Bleiben wir hier zunächst bei dem stehen was uns ganz allein auf  
das nebelhafte Schema zum deutlichen Begriff. Schema und Be—  
bei den Vögeln nennt, d. h. nach seiner Geburt noch längere Zeit un—  
oben her überbeckt und bisweilen mehr als die Hälfte des ganzen Hirn—  
med. Amiel in Amiens, dessen Name nur wegen seiner rohen Un—  
Menschen zum Tier lange nicht so gross ist als wir ihn gerne sehen  
alles, was uns vorkommt in der Raum Welt allein betrachten können,  
Menschen als dem der nächststehenden Affen und die Püicte, in denen

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn war—  
der Entdeckung zu wissen und darauf anzuspielen. Bis zum Eingang der Höhlen begleitete er sie, nachdem er sie und besonders den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt sein würde. Sie versprachen es alle. Wie sie von ihm schieden und sich seinem Gebet empfahlen, sagte er: Wie lange wird es währen, so sehen wir uns wieder, und werden über unsere heutigen Reden lächeln. Ein himmlischer Tag wird uns umgeben, und wir werden uns freuen, dass wir einander in diesen Thälern der Prüfung freundlich begrüßen, und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen begeistert waren. Sie sind die Engel, die uns hier sicher geleiten. Wenn ein Auge fest am Himmel haftet, so werdet ihr die den Weg

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p050 =====
schreiten, tritt das Mittelhirn immer mehr gegen die andern beiden  
fortschreiten, desto allgemeiner werden die Begriffe und desto später finden  
der Wirbelsäule angiebt; man sieht, dass in dem erwähnten Verhältnis  
bekanntlich ein hässlicher und dümmer Großvater allerdings einen schönen  
eben, welches die Geognosten solange blind machte gegen alle Entstimmter und schärfer dahin aussprechen lassen, dass alles Lebninge  
Kohl, Marschalk, Hurley u. A. haben Owen auf das vollständigste  
Gebiss des Gorilla hat in vielen Pünktchen mehr Ähnlichkeit mit dem der  
Geistige Wesen leitet allen körperlichen Erscheinungen zum  
Biene wegen des Honigbereitens, der Stichling Fisch wegen seines  
man dieselbe mit wissenschaftlicher Strenge und Anordnung in Forma-  
Ideal der seldene Menschengestalt, nach Form und Thätigkeit gleichmässig  
ist, in kindischer Oberflächlichkeit ganz unberücksichtigt, nämlich, dass  
wähnte Zeit Aurignac-Besüchte und natürlich sogleich seine sorgfältig  
hirn, welches schliesslich das mittlere und kleine Gehirn vollständig von  
Erste Vorlesung. Gegen hat sich der alte Harvey'sche Satz: „Alles Lebendige entsteht  
wickeltere Gehirn—das allmählich aufdämmernde geistige Selbstbewusstsein,  
niger wahrscheinliche Vermutungen, unter denen nur einige Zeitbe-  
Dritte Vorlesung. Stellung des Menschen in der Natur.  
lich „Pflanze“ u. s. w. Diese fämmtlichen Begriffe nennt man im All-  
ders an die neueren Arbeiten von Dana, Hurley und Anderen an—  
der Geschichte der Organismen auf der Erde vollziehen, nur längerer dete, welche von den Geognosten als Lösung bezeichnet werden. — Nun  
der Schwedischen Ostküste sehr genau. Lyell hat sie für die hier in Beiden, Pappeln. s. w. Aber indem der Mensch viele einzelne bestimmte  
staunen darüber aus, dass in den tertiären Formationen noch keine  
vergessen wurden, so dass Caesar schon keine Kunde mehr von ihnen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p058 =====
sie an und ermorden dein Weib und deinen Knaben. Doch ich werde wol diese Massregel, die eine Folge Deiner Halsstarrigkeit seyn wurde, nicht ergreifen duͤrfen. Nun! — waͤhle! — es ist Zeit, wir müssen fort!“ — Andres sah nun geliebte Giorgina und dem Knaben das Leben kosten würde; den verräterischen bubischen Denner im Innern zur Hölle verfluchend, be—schloss er daher, in seinem Willen sich scheinbar zu fuͤgen, rein von Diebstahl und Mord zu bleiben und das tiefer Eindringen in die Schlupfwinkel der Bande nur dazu zu benützen, bei der ersten guͤnstigen Gelegenheit ihre Aufhebung und Einziehung zu bewirken. Mach diesem im Stillen gefassten Entschluss erklärte er dem Denner, wie trotz seines innern Widerstrebens doch die Dankbarkeit für Giorgina's Rettung ihn verpflichte, etwas zu wagen, und er wolle daher die Expeditien mitmachen, wobei er nur bitte, ihn

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p073 =====
schämend, wir ahnen, was wir sein sollten und  
fühlen, was wir nicht sind. Wir repräsentiren  
nicht unsere eigene Welt, wir kragen nur eine  
fremde zur Schau, unsere Gebildeten, unser  
Dichter und Denker begnügen sich damit, die  
Welt in kälter Wesenslichkeit wieder abzuspiegeln,  
unser Gelehrten denken sich eine Welt zu sein,  
wenn sie sich eine Welt von Gedanken, Sachen,  
Zahlen und Wörtern in den Kopf gelernt haben.  
Daher, klein genug sind wir, aber wo bleibt  
unsere Weit, die lebendig organische Ganzheit, die  
gesunde, vollblühende Gegenwart? Die kleinste  
Alpenrose beschaümt uns. Sie hat ein pulsirendes  
Herz, Lebenseinheit, sie gleicht einer Weit im  
Kleinen. Was uns geistig zusammenhält, ist  
nicht innerer Hauch, nicht polarische Anziehung,  
sondern gemeine Kohäsion. Die Alpenrose mit  
ihren klaren, klugen Augen ist auf ihre Weise auch  
nicht ungelehrt, sie ist eine kleine Studentin, hört  
Kollegien über Felserde, Wetterkunde, Thaurophen,  
Frühlingssprichwort, aber sie weiß Alles besser  
In succum et sanguinem zu vertiren, das ist bei  
uns nur eine schulfuchste Redensart, womit wir  
unser ödes, lateinisches Treiben selbst verspotten.  
Das Leben ist des Lebens höchster Zweck und  
höher kann es kein Mensch bringen, als den leben-  
5* *

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p246 =====
religiösen Faschings und gaben daher hier wie dort  
anfangs rein mimisch, mimisch, in der Folge  
dialogisch, bis sich auch ihr Gegenstand und Inhalt veraͤnderte und an die Stelle der Götter oder  
Heiligen, Könige und Helden traten. Dies ist  
die allgemeine äußere Geschichte des Dramas; allein  
jede Art hat ihre eigene. Das griechische bewahrte viel von seinem mythologischen Charakter  
und ließ Götter und Göttinnen noch in spätester Zeit persönlich auf der Bühne erscheinen; das  
spanische entwickelte sich durchaus religiös und kam erst zu reinmenschlicher, politischer Höhe hinauf,  
während das französische ein à la française zugeschnittenes griechisches blieb uns die deutsche nachahmend mit dem englischen und griechischen wetteteiferte. Mit Nachahmung englischer Stücke machte  
man unter uns den Anfang, Gryphius und andere Dichter des 17. Jahrhunderts haben Vieles  
nur so vor der Hand übersetzt, man stößt in ihren Stücken sehr oft auf guten englischen Humor, der  
den Deutschen in damaliger Zeit ganz ausgegangen zu sein schien. Das erste Drama von Bedeutung, das ein Jahrhundert später aus dem Studium der englischen Bühne, zumal aber aus der Bewunderung des Shakespeare entsprang, war

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p106 =====
Vor dem Quäler zu verstecken.  
Horch! plötzlich stört ein Ruf die Einsamkeit:  
In der Wellen bunt Gedränge,  
Und sie klimmen immer höher,  
In dem nachtlichen Reviere  
Sich in die Schatten senken,  
Wo verscharrt in Eis und Frost  
Himmelstrauer 191  
Ward der Tempel zum Gefangnis,  
Komm, Gottesläüger, Gott zu fühlen,  
Lüchelt, die holde,  
Nach den flüchtigen, tief dein schönes Antlitz,  
Der da drüben aus den Auen  
Denkst du des Abends noch am Leithastrand:  
Schmeichelnd hin zu dir mein Glück.  
Das sie an seinem Fuß vorüberschreiten,

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—  
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte.  
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam am be—  
trachtete und mir mit inniger Freude lächelte. Auf welche Art ich von diesem Orte  
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich  
war wieder über auf dem Berge. Mein  
Begleiter stand bei mir, und sagte: du hast  
das Wasser der Welt gesehn. Es steht bey dies, das glücklichste Wesen auf der Welt  
und noch über dies ein berühmter Mann zu  
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir  
sage: wenn du an Tage Johannis gegen  
Abend wieder hieher kommst, und Gott  
herzlich um das Berständniss dieses Traumes  
bittest, so wird dir das höchste irdische Lob  
zu Teil werden; dann geb nur acht, auf  
ein blaues Wäschchen, was du hier oben findest, brich es ab, und überlass dich  
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p093 =====
Am Himmelsantlitz wandekt ein Gedanke,
Ein Anblick ist's der kraurigsten hienieden. —
Hier hoͤrte man die Hirtenflote klingen

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein  
Schlag warf mich nieder, und der Maler  
lachte im furchterlichen Hohn, dass es im  
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh  
und verzweifte in Reue und Schaam.» —  
da erkannte ich mich, und wie ein Wüthen—  
Sire Stier drängte und stiess ich gegen die  
ich mir den Weg zur Thür bahnte. —  
Nasch eilte ich durch den Corridor, da öff—  
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich  
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm  
hinab in den Hof, und dann durch das Hintergebäude auf die Strasse. Bei dem hellen  
Schein der Laternen erkannte ich in meinem  
Ritter den possierlichen Belcampo. „Die selben scheinen, fing er an: einige Fatalität

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.  
Eine ach einigen Tagereisen kamen sie an ein  
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.  
geneigt, ohneachtet die Rücken der Hügel  
ein tückisches, abschreckendes Ansehen hatten.  
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute bereitwillig, und eine Menge Menschen, theils  
der Stube, und unterhielten sich von aller—  
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,  
und mischten sich in die Gespräche. Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich  
auf einen alten Mann gerichtet, der in fremder Tracht an einem Tische sass, und freund—  
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Gebiet in Besitz nahm, Intendant der—  
seine Güter. — Ich blieb sein innigster Freund und Bruder, und als solcher eingeweiht in  
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses. Sein Vater hatte seine Verbindung mit einer ihm befreundeten Familie, durch eine Heirat gewünscht, und um so freudiger erfüllte er diesen Willen, als er in der ihm bestimmten Brut ein herrliches, von der Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte. Selten kam wohl der Wille der Vater so vollkommen mit dem Geschick überein, das die Kinder in allen nur möglichen Beziehungen für einander bestimmt zu haben schien. Hermiogen und Aurelie waren die Frucht der glücklichen Ehe. Mehrentheils brauchten wir den Winter in der benachbarten Hauptstadt zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir auch den Sommer über in der Stadt, da sie ungesetzt des Beistandes geschickter Ärzte bedurfte. Sie starb, als eben im herannahenden Frühling ihre scheinbare Besserung den Baron mit den frohsten Hoffnungen erfüllt. Wir flohen auf das Land, und nur die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden Gram zu mildern, der den Baron ergriffen hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jungling heran, Aurelie würde immer mehr das Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erziehung der Kinder war unser Tagewerk und unsere Freude. Hermogen zeigte entschlossenen Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schicken, um dort unter den Augen seines alten Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte der Baron mit Aurelien und mit mir wieder, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den ganzen Winter in der Residenz zu, theils, seinen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die ihn unaufhörlich dazu gefordert, wieder zu sehen. Allgemeines Auffahrt in der der Nichte des Gouverneurs, welche aus der Residenz dahin gekommen. Sie war eltern- Oheims begeben, wiewohl sie, einen besonderen Flügel des Palastes bewohnend, ein eignes Haus machte, und die schöne Welt um sich zu versammelte pflegte. Ohne Euphemien näher zu beschreiben, welches um so unnötiger, da Sie, ehrwerdiger Herr, sie bald selbst sehen werden, genüge ich mich zu sagen, dass alles, was sie that, was sie sprach, von einer unbeschreiblichen Anmut belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten körperlichen Schönheit, bis zum Unwiderstehlichen erhöht wurde. — Überall, wo sie erschien, ging ein neues herrliches Leben auf, und man huldigte ihr mit dem glühendsten Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblosesten wusste sie selbst in sein eignes Inneres hinein zu entzünden, dass er, wie inspiriert, sich

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p040 =====
Zunge. Das aus einer solchen Zelle sich entwickelnde neue Individuum  
ganz klar darkegende, wirkliche Vorgang in der menschlichen Seele, so  
zu mehr wir von den ersten Quellen zu Bächen, Flüssen u. s. w.  
und Westen und wo das Eis strandete und in der fünflicheren Luft  
Gegenwärtig sind schon gegen 35 bis 40 solcher Beobachtungen bekannt  
in feste Landverbindung gesetzt und ein großer Theil der Nordsee trocken  
gründet ist. „Es geht nichts Wesenhaftes als den Geist, aber so wie  
versuchten mit vielem Scharfsinn, aber doch nicht sehr glücklich, ein  
Gartenpflanzen entstanden, die wir als Köhlarten zusammenfassen und  
als Juseln aus dem Meere hervorragten. Gleichzeitig war nur der  
nicht mächtigen Mikrowelt ignoriert oder verlacht werden und dass die  
ist zwar in vielen Merkmalen dem Mütterindividuum, welches ja den  
Platz, so z. B. die bekannte schon von Celsus erkannte Bewegung

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p180 =====
Mit unendlich füsser Wehmuth  
Älso wandelt die Serle dereinst von Blume zu Blume,  
Durch Thal und Gebirge, durch Meer und Wüstensand.  
„Dass er's selber glaubt am Ende!“  
Der Quell mit einem bangen Schrei,  
Vor mir aufragt! in wunderbarer Pracht  
Und lässt die kahlen Äste traurig zragen. —  
Nun mag ich fliehen durch Gräser und Gestrüpp,  
„Flebewohl!“ der Auferwachten.  
Du fetzt müde dich vor's stillen Haus,  
Zurnend seine Stimme tosen,  
Werden jetz von ihm beschworen.  
Horch' ich hind' in meines Busens Tiefen,  
Der Winter im Walde tost;  
Das Schlachtgeflügel auch, — ä vom bösen Wetter  
Und zitternd flieht des Täges letzter Strahl  
Wo er, freigekasst, zündet. —  
Dieser streckt nach einer Krone  
Frisst dein bischen Leben auf,  
Seh'nich das leere Weingeschirr  
Ir wo ein Paar getraut;  
Und im hellen Wetterstrahl

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p111 =====
Andres, der alles dieses aus dem Munde des
Grafen von Vacher erfuhr, zweifelte keinen Augen-
blick, die ehemals im Mephistophelischen seinen
Doktor Trabacchio selbst im Gefängnis ihm wie
in welch größer Gefahr er geschwebt hatte seit
der Zeit, als Trabacchio in sein Haus getreten;
wiewol er noch immer nicht begreifen konnte,
warum es denn der Verkuchte so ganz und gar
auf ihn und sein Weib gemünzt hatte, da der
Vorthell, den er aus seinem Aufenthalt in dem
Jagerhause zog, nicht so bedeutend seyn konnte.
Andres besand sich nach den entsetzlichen
Stürmen nun in ruhiger glücklicher Lage, allein zu
erschütternd hatten jene Stürme getobt, um nicht
in seinem ganzen Leben dumpf nachzuhallen. Außer
dem, dass Andres, sonst ein starker kräftiger Mann,
durch den Gram, durch das lange Gekränkniß, ja

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p014 =====
Grieche, der Sohn des Südens, hat der Deutsche, der Nordmann auf die Ausbildung seines Charakters hinzuarbeiten; unser Geist ist von Natur formloser, als der griechische; zwischen unthatiger Ruhe und träger Beharrung und momentaner heftiger Aufregung und aufblitzenden Leidenschaften schwanken die Besten und die Besten unter uns hin und her; die geistigsten Äußerungen und die tiefsten Gemeinheiten vereinigen sich oft in einer und derselben Person. An Leuten, die vor Gelehrsamkeit streben und halb darüber platzen, wie an Leuten, die vor lauter Scharfsinn und Spitzsindigkeit beständig auf Nadeln gehen, an überschwänglichen Poeten, an wahnwitzigen Musikern, an eingehimmelten, augenverdrehenden Frömmlern, an Charakteren dieser Art, fehlt es allerdings nicht in Deutschland, allein ihre Fülle und Anzahl bestätigt eben meine Behauptung, dass man zu wenig Charakter und Ausbildung desselben unter uns antreffe. Es sind diese und ähnliche bizarre Originale (die noch dazu oft nur schlechte Kopien), lebendige Muster der charakterlosen Einseitigkeit einer zersplitterten Zeit, die sich zum wahren Charakter der Humanität in gar kein anderes Verhältnisstellen lassen, als in das der Scheuchgestalt selber. Dass solche und ähnliche Charak—

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p129 =====
gosse Meister der Mahlerkunst nicht arbeiten  
moͤgen, hat man sich, der neuern Tendenz gemäß,  
mit Surrogaten behelfen müssen. Wir thun viel,  
wenn wir uns zum polierten Gips versteigen, mehrentheils  
schafft nur der Mahler die verschiedenen Marmorarten,  
wie es eben jetzt in unsrer Kirche geschieht, die, Dank sei es der Freigebigkeit  
un— den Wunsch, die Kirche zu sehen; der Professor  
führte mich hinab, und als ich in den korinthischen Säulengang,  
der das Schiff der Kirche kormte, eintrat, fühlte ich wohl den nur zu  
freundlichen Eindruck der zierlichen Verhältnisse. Dem Hochaltare links war ein hohes Gerüst er-  
richtet, auf dem ein Mann stand, der die Wände in Giallo antik übermahlte. „Nun wie geht es,  
Mahler wandte sich nach unten um, aber gleich fuhr er wie er fort zu arbeiten, indem er mit  
dumpfer beinahe unvernehmbarer Stimme sprach: „Viel Plage — krummes verworfenes Zeug —

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber ich konnte, zurückzuschlagen. Der Fremde schien mich nicht sonderlich zu beachten, sondern setzte, den Blick wieder von mir abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man kam auf seine Gemalde, und lobte vorzüglich Aureliens Porträt. Jemand behauptete, dass das Bild, unabhängig sich auf den ersten Blick als Portrait ausspreche, doch als Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen benutzt werden könne. — Man fragte nach, wor mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir nicht wohl anders denken könne, als eben so wie das Portrait der Unbelannten. Der Maler schien meine Worte kaum zu bemerken, indem er sogleich einschlagen: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:  
es ist der Teufel erworben, wodurch denn  
aber eine fromme Seele aus dem Elend  
errettet wurde, das der arglistige Teufel be—  
auf unbegeifliche Weise, und man sagt, er  
sei feige geflohn vor Biktorin, der aus sei—  
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem  
dem allem, wie ihm wolle, so kann ich  
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse  
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er—  
mordet wurde, der Bäron kurz darauf vor  
Gram storb, und Aurelie, eben die fromme  
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar  
in ein Esterzhienserkloster, flüchtete, dessen Abtissin ihrem Vater befreundet war. Sie haben das Bild dieser herrlichen Frau in meiner- Gallerie gesehen. Doch das Alles wird  
Ihnen dieser Herr Cer wies nach mir) viel  
umständlicher und besser erzählen können, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen  
fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch  
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,  
dass du mächtiger wirst.  
Die Mutter ging hinaus, der Vater arbeitete emsig fort und sagte: Träume sind Schäume, mögen auch die hochgelohrten Herren davon denken, was sie wollen, und du thust wohl, wenn du dein Gemüth vor dergleichen unnützen und schädlichen Betrachtungen abwendest. Die Zeiten sind nicht mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte sich gesellten, und wir können und werden se nicht begreifen, wie es jenen ausgewählten Männern, von denen dir Bibel erzählt, zu Muthe gewesen ist. Damals muss es eine andere Beschaffenheit mit den Träumen gehabt haben, so wie mit den menschlichen Dingen.  
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
äls wenn man in Milch und Honig schwamm! Vor  
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zu welchen  
führ noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich zuletzt voller Vergnügen einschlief.  
Sechstes Kapitel.  
Als ich wieder erwachte, scheinten schon die ersten Morgenstrahlen an den grünen Vorhängen über mir.  
Ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir vor, als führe ich noch immer fort  
im Wagen, und es hätte mir von deinem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer alten Here und  
ihrem blassen Tochterlein.  
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem  
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten-thür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war  
nur angelehnt, ich öffnete sie,) und erblickte ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung recht  
heimlich aussah. Über einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich bingeworfen, auf einem Bettchen daneben  
lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei der Taf, aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz  
ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm gelegt, über den ihre schwarzen Löcken herabfielen.  
Wenn die wusste, dass die Tür offen war', sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,  
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus  
geschlichen, der ihn bei feiner Erziehung einzwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen  
Anhängen an irgend eine Form, ausspricht.  
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern  
mit angstlicher Genauigkeit jedes Detail der  
Gebäude vor, und jede geringe Abweichung,  
von dem aufgestellten Muster, das er mühsam aus allen nur möglichen antiquarischen  
Werken herausgesucht, konnte ihn ebenso ängstigen, als wenn dieses oder jenes dem  
verjüngten Maßstab, den ihm die beugten  
Verhältnisse aufdrangen, sich durchaus nicht  
fügen wollte. Durch eben das Anhängen  
an diese oder jene Form, die er liebgewonnen,  
leidet auch unser Theater, das von der  
rogesten Elemente fügen müßsen, nicht ab—  
weicht. Der Fürst wechselt mit ‚gewissen  
irgend jemanden zu näheres Treten. Als der

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p113 =====
trüg. Und weisst Du denn, ob nicht Soldaten im Krug sind!“
Der dritte August, oder die warme Sonne, oder das Spiel des Lindenlaubs musste auf der Brust des Kriegsrahs das Erz geschmolzen haben. Er fuhr die Frau nicht an, woran sie doch gefasst war, er sagte nicht, sie solle sich um das bekümmern, was sie anginge, — er gab ihr Recht. Aussprach er es nicht, aber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr:
„die Elara soll das Glas nachher zurückbringen und das Pfand einlösen.“
„Bater, es sind im Krug keine Soldaten. Aber den kalten Major Rittgarten traf ich da mit dem steifen Bein. — Der lasst Dir sagen, nach Tisch will er uns auf eine Tasse Kaffee besuchen. Er freute sich, mich zu sehen, und freut sich noch mehr, mit Dir ein halb Stündchen zu plaudern.“
„Ich will gar nichts damit gesagt haben, Alter, dass Du durstig warst und mal einen guten Trunk Dir machen wolltest, sagte die Frau, als die Tochter fortgehüpft war, auch meinetwegen mochtest Du sie schicken, aber tu doch die Augen auf; sie wächst ja aus den Kleidern raus, und wir tun noch immer als ob sie ein Kind wäre.
„Ist geboren in der Nacht, wo der Gensd'armen— Thürm einstürzte, sagte der Kriegsrath. Das vergisst sich nicht und lässt sich leicht ausrechnen,“
„Nun ja, siehst Du, für uns kann sie immer noch ein Kind sein, aber was sollen die Leute draussen

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p071 =====
Unterdessen in der Stube und liessen sich den Wein wohl schmecken, bis ihnen das Mahl aufgetragen wurde. Der Morgen fing schon an zu dämmern, als der verhasste Denner erschien; nun würden die Kisten und Felleisen, die sie auf ihren Packpferden mitgebracht hatten, geöffnet. Giorgina hörte, wie sie vieles Geld zählten und wie die Silbergeschirre klirrten: es schien alles verzeichnet zu werden. Endlich als es schon lichter Tag geworden, brachen die Näuber auf, nur Denner blieb zurück. Er nahm eine freundliche leutselige Miene an, und sprach zu Giorgina: „Ihr seist wohl recht erschreckt worden, liebe Frau; denn Euer Mann scheint Euch nicht gesagt zu haben, dass er schon seit geraumer Zeit unser Kamerad geworden. Es thut mir ein der That leid, dass er nicht zu Haufe gekommen ist; er muss einen andern Weg eingeschlagen und uns verseholt haben, Er war mit uns auf dem Schlosse des Boösewichts, des Grafen von Vach, der uns vor zwei Jahren auf alle nur mögliche Weise K

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder Herz seine Frau und Kinder, und er-  
götzt sich dankbar an der schönen Gabe des  
traulichen Gesprächs  
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom  
Tage und dem Umgang mit Menschen einen  
grossen Theil feines Lebens ab. Er gewöhnt  
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit  
gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge  
und behält die kindliche Stimmung, in der  
ihm alles mit seinem eigentümlichsten Geiste  
und in seiner ursprünglichen bunten Wunderbarkeit  
erscheint. Die Natur will nicht der ausschliessliche  
Besitz eines Einzigen seyn. Als Eigenthum verwandelt  
sie sich in ein böses Gift, was die Ruhe verscheucht,  
und die verderbliche Lust, alles in diesen Kreis des  
Besitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von unendlichen  
Sorgen und wilden Leidenschaften herbeilockt. Go  
untergräbt sie heimlich den Grund des Eigenthümers,  
und bringt

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p223 =====
betreffenden Amtsvergehens. Der Minister erteilt sein Gutachten dahin, dass nach seinem besten Ermessen der Fall mit unnachsichtiger Strenge zu behandeln sei, und dass jede Schonung zum unverwindlichen Schaden des königlichen Dienstes auszuschlagen müsse. Er drang selbst im Interesse des Staatsdienstes auf eine strenge Ahndung und augenblickliche Suspension des Angeklagten.
Unterschrieben, durchzulesen. Er las diese Schrift zwei Mal und murmelte: „Sieh da die feine Feder meines v. Fuchsius, wollen Sie sich schon so wichtig machen und unentbehrlich! Und auch diese feinen Anspitzen auf Uüns! Daran wollen wir uns gelegentlich erinnern.“
Die Schrift müsse warten, wenn ihm der Geheimrath nicht die Weisung gab, die Sache bedürfe noch einer Regulirung mit Seiner Ercellenz. Die Regulirung schien aber den Geheimrath selbst einige Sorge zu machen, denn den Kopf im Arm, steckte er lange in die Lippen spielte, und er mit einem ganz eigenthümlichen Blick ausrief: „Wenn es denn doch einmal sein muss, wollen wir etwas gründlicher anfangen.“
Er schrieb sehr schnell. Zwei Seiten waren gefüllt, mit Schmunzeln überlas er das Konzept: hält

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p002 =====
klarsten Thatsachen verführt. — Erst im XII. Jahrhundert fingen die
Geschichte Unserer Erde allmählich nach einander auftretenden Förmen
eine Beziehung derselben auf die jetzt üm uns lebenden gefunden wer-

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p283 =====
schloss und seine französischen Zustände, wie zuletzt  
die skizzenhafte Übersicht über die deutsche Literatur  
herausgab.  
Stellen Sie sich nun ein poetisches Genie  
vor, das dem Byronschen ähnlich, ja demselben  
an Penetration des Verstandes überlegen, verkörpert  
wird nicht im Palaste eines Pairs von Eng-  
land, sondern im bescheidenen Wohnhaufe eines  
rheinischen Juden, ein Genie, das nicht in die  
Schule von Eaton, sondern in die Synagoge von  
Düsseldorf wandert, das zum Handelsmann erzogen  
wird und durch Zufall oder innern Drang  
eine deutsche Universitäts, die Universität Göttingen  
besucht und dort, umgeben von Pedanterie  
und Rohheit, von steifem Zeremoniel der Professorengesellschaften  
und der Sittenlosigkeit des Studentenlebens, sich feines Genies  
inne wird —  
da haben Sie den Schlüssel zum ersten Band der  
Reisebilder, den er noch als Student in Göttingen  
niedergeschrieben hat. Zu keiner Zeit ist ein  
dichterisches Werk erschienen, das mehr die frischen  
Spuren seiner Konzeption verrathen hätte, als  
dieses. Göttingen und der Harz sind einander  
gegenübergestellt als Prosa und Poese, allen Ärger  
und Witz der Jugend schüttelt er auch über ein  
solches Gefängnis des Geistes, eine solche  
äver verschrobene, bestaubte Gelehrtenrepublik mit allem

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der  
Prior auf die glühenden Wangen und sprach:  
„Ich sehe, mein Sohn, dass Sie mich gefasst  
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,  
der Herr bewahre Sie vor der Verführung  
der Welt, die Genußse, die sie Ihnen darbietet,  
find von kurzer Dauer, und man kann  
wohl behaupten, dass ein Fluch darauf ruhe,  
da in dem unbeschreiblichen Ekel, in der vollkommenen Erschlaffung, in der Stumpfheit  
für alles Hohere, die sie hervorbringen, das  
bessere geistige Prinzip des Menschen untergeht.“ — So sehr ich mich muhte, die Frage  
des Priors, und das Bild, welches dadurch hervorgerufen wurde, zu vergessen, so wollte es  
mit Recht doch durchaus nicht gelingen, und war es mir erst gelungen, in Gegenwart jenes  
Mädchens unbefangen zu sein, so schüte ich doch wieder jetzt mehr als jemals  
ihren Anblick, da mich schon bei dem Gedanken an sie, eine Beklemmung, eine innere Unruhe  
überfiel, die mir um so gefähr—

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p098 =====
„Menschenkenntnis, Herr Geheimrat. Lernt man in der Schwäche sich nicht selbst am besten kennen?“  
„Das will ich gelten lassen. Darum schickte ein gewisser Jemand auch wohl seine Pantoffeln in das Haus.“  
Der Geheimrat senkte den Blick: „Sie viel mir bekannt, sind diese schon vor Monaten wieder abgeholt.“  
„Das ist sehr klug von dem Jemand gehandelt. Denn, merken Sie noch etwas, eine Polizeiordre ist unter der Fieder, in diesen Häusern soll künftig eine Präsenzliste geführt werden. Wer aus- und eingeht, muss seinen Namen kindschreiben. An jedem Morgen wird der Polizeipräsident wissen, wer sie besucht hat, und die Beamten werden höhere Orts gemeldet.“  
Die beiden Geheimräte sahen sich unwillkürlich mit einem wunderbaren Blick an. Es entstand eine Pause. Eine verkraulichere Stimmung schien zwischen dem Wirklichen und dem Richtwirklichen eingetreten, als jener nach einem kürzen Ambuliren seine verschanzte Stellung im Stich lassend, sich mit überkreuzten Beinen auf das Sofa setzte. Der Nichtwirkliche nahm bescheiden in der andern Ecke Platz.  
„Und dann, warum müssen Sie mit jeder Schürze hübsche Dienstmädchen in die Bäcken kneifen?“  
Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das Herz uns treibt, unsere Mitmenschen zu uns zu er-

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem (Gange vor dem Hause auf und Rieder, und spielte und sang das Lied von der schönen Frau, und spielte voll Vergnügen alle meine Lieder durch, die ich damals in den schönen Sommer-nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem Zollhause gefpielt hatte, dass es weit bis in die Fenster des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles nichts, es ruhrte und regte sich Niemand im ganzen Hause. Da steckte ich endlich meine Geige kraurig ein, und legte mich auf die Schwelle vor der Hausthür hin, denn ich war sehr müde von dem langen Marsch. Die Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause dufteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im Garten platscherte immerfort dazwischen. Mir träumte von himmelblauen Blumen, von schönen, dunkelgrünen, einsamen Gründen, wo Quellen rauschten und Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen, bis ich endlich mich einschlief.  
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch alle Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwitscherten auf den Bäumen um mich herum, als ob sie mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasserkunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da war ein Sofa, und ein grösser runder Tisch mit grauer Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern heruntergelassen, als wäre das ganze Haus schon seit vielem Jahren unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordentliches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten und vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne mich weiter umzusehen, durch die stillen Läuben und Gänge, und kletterte geschwind wieder an dem Garten Thor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen, als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die prächtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkte die Morgensonne weit über die Dächer und in die langen stillen Straßen hinein, dass ich laut aufschreien sprang.  
Aber wohin sollte ich mich wenden in der grossen fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und das welsche Lied der schönen guten Frau von gestern noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich endlich auf den steinerten Springbrunnen, der mitten auf dem einsamen Platz stand, wusch mir in dem klaren Wasser die Augen hell und sang dazu:  
Wenn ich ein Vöglein wär',  
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,  
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!  
„Ey, lüstiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche beim ersten Morgenstrahl!“ sagte da auf einmal ein jünger Mann zu mir, der während meines Liedes an den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p182 =====
Sie sep Gespielin dir in bangen Stunden,
Nicht druͤckst in-deinen Busen ein,
Wir haschen die Frücht im Voruͤberflug,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in großem Gezänk herein. Der erschrockene Musikdirektor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein versteinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte, und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten den Reueankommenden wuthend an. „Barbar!“ rief ihm einer von dem runden Tische zu, Du rennst da mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Beschreibung hinein, welche der seelige Foffmann, Seite sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 allein der Berliner Künstäusstellung zu sehen war!“ — Aber das half alles nichts „Ach was!“ entgegnete der junge Mann, „mit Euren Tableaus! Mein selbst erfundenes Bild für die andern, und mein Mädchen für mich allein! So will ich es halten! O, Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von neuem gegen das arme Näschchen fort, „Du kritische Getreue, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und in der Dichtkunst nur den goldenen Faden fücht, und wünsche Dir hinführen, anstatt eines ehrlichen malerischen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen Münzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit bellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Goldschliff auf den paar noch übrigen Haaren! Ja nur heraus mit dem versteckten Zettel, den Du da vorhin vor mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt? Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Mädchen sträubte sich standhaft, und je eifriger die Anderen den erbosten jungen Menschen umgaben und ihn mit großem Lärmen zu trösten und zu berühigen suchten, desto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal da das Mädchen auch ihr Mädchen nicht halten könnte, bis sie endlich weinend aus dem verworrenen Knäuel hervorflog, und sich auf einmal ganz unverhofft an meine Brust stürzte, um gleich in die gebrachte Positur, aber da die Anderen in dem Getümmel so eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte sie plötzlich das Köpfchen nach mir herauf und flüsterte mir mit ganzeruhigem Gesicht sehr leise und schnell ins Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um Zettel geschwind zu Dir, Du fündest darauf bemerkt, wo wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du in's Thor kommst, immer die einsame Straße rechts fort! — “
Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervor—bringen, denn wie ich sie nun erst recht anfah, erkannte ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische Kammerfrau vom Schloss, die mir damals an dem schönen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schön vorgekommen, als da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwarzen Locken über meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schönheit Lebenslauf.  
Die arme Schönheit irrt auf Erden,  
So lieblich Wetter draußen ist,  
Möcht' gern recht viel gesehen werden,  
Weil jeder sie so freundlich grüßt.  
Und wer die arme Schönheit schaut,  
Sich wie auf großer Glück besinnt,  
Die Seele fühlt sich recht erbauet,  
Wie wenn der Frühling neu beginnt.  
Da sieht sie viele schöne Knaben,  
Die reiten unken durch den Wind,  
Möcht' manchen gern im Arme haben,  
Hüte Dich, hüte Dich, Du armes Kind!  
Da zieht manch redliche Geseller,  
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,  
Wir fürchten Deine Augen helle,  
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.  
Von andern tut sie sich wegdrehen,  
Weil keiner ihr so wohl gefällt,  
Die müssen traurig weitergehen,  
Und zogen gern an's Ende der Welt.  
Da fragt sie: Was hilft mir mein Sehen,  
Ich wünsch', ich wäre lieber blind,  
Da alle fürcht' ich von mir gehen,  
Weil gar so schön mein' Augen find. —

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p145 =====
Kirche gehen! Da Berthold die ganze Racht hindurch mit Anstrengung gearbeitet hat, wird er heute Vormittags kasten. Wenn wir ihn in der Kirche fanden, wäre mein Zweck verfehlt.„ Wir gingen nach der Kirche, dem Professor ließ erkennen und in zauberischem Glanze ging vor mir ein Gemälde auf, wie ich es nie gesehen. Die Composition war wie Raphaels Stil, einfache und himmlisch erhaben! — Maria und Elisabeth in einem schönen Garten auf einem Rasen sitzend, vor ihnen die Kinder Johannes und Christus mit Blumen spielend, im Hintergrund seitwärts eine betende männliche Figur! — Marias holdes himmlisches Gesicht, die Hoheit und Frommigkeit ihrer ganzen Figur erfüllten mich mit Staunen und tiefer Bewunderung. Sie war schön, schöner als je ein Weib auf Erden, aber so wie Raphael's Maria in der Dresdner Galerie verkündete ihr Blick die höhere Macht der Gottesmutter. Ach! musste vor diesen wunderbaren,

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p110 =====
Nicht das üngeheure Weh.
Hinab! zuchtloses Bluüt der Wangen!
Ernste, milde, traͤumerische—

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p207 =====
blesse Leiden, den reinen Schmerz im Stein nicht  
zu verewigen, ist dem Maler keine so ängstliche  
Grenze gesetzt und der höchste Schmerz wie die  
höchste Lust, Leidenschaft, Leiden, Düldung, That  
gelingen feinem Pinsel auf's Vollkommenste, falls  
er anders nicht vergesse, dass auch ihm ein gewisses  
Maß der Leidens- und That-Ausserungen von Noth  
bleibt.  
Aus diesem leicht bewahrten Gegensatz der  
Malerei und der Plastik ergibt sich das Vorherrschen  
der letzteren im Alterthum, das Vorherrschen  
der ersteren in der neueren Geschichte. Beide aber,  
Plastik und Malerei, werden für ewig in ihren  
bestimmten Kreisen getrennt operiren; die Plastik  
darf nicht ins Malerische, die Malerei nicht ins  
Plastische ausarten. Micht ohne Zeitbedeutung  
scheint es zu sein, dass die Plastik der neuesten  
Zeit an Canora, besonders an Thorwaldsen so  
große Meister gesunden; es ist ein Sieg der That  
über die bloße Empfindung, des Griechenthüms  
über das Mittelalter.  
Moch geistiger als die Malerei zeigte sich die  
Poeesie und grade um so viel geistiger, als ihr  
Material, die Buchstaben, geistiger sind, als ge-riebene  
Farbenerde. Lessing drückte das Verhältnis der  
Poesie zur Malerei mit den Worten aus:

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p046 =====
gewoͤhnlichen Sinn und Stil, aber die echten Bäume der Geschichte, die blühendste Entfaltung der Volkerkraft, blüht und duftet durch alle Jahrhunderte, wenn auch das Volk, dem sie angehört, längst erstarrt, abgestorben, zerstreut oder vergast ist. So haben wir eine Geschichte der Griechen unter Miltiades und Perikles, eine Geschichte der Römer während der Karthagerkriege, eine Geschichte der lombardischen Städte, als Freiheit sie beieisterte, eine Geschichte Frankreichs unter dem siegreichen Kaiser, eine Geschichte Deutschlands — welche die Zukunft geschehen lassen und dann auch schreiben wird. In der Geschichte, hat man gesagt, gibt es grossartige Epoche allein ich kenne keine andere Geschichte, als die sich von selbst zur grossartigen epischen Dichtsieleben, vegetative Fortwüchtern, Krankengeschichten gehören nicht ins goldene Buch des Lebens. So hat Tacitus, der über die unnatürlichen Krampe der römischen Kaiser und die falleüde Sucht ihrer Untertanen schrieb, nur einen ärztlichen Bericht, aber keine Geschichte geschrieben. —Das Gemälde eines Pesthofes, wo das gelbe Fieber auf hundert verzerrten Gesichtern brennt, ist kein

===== 1834-wienbarg_feldzuege_l1_p225 =====
deutschen Schule, an deren Spitze Viktor Hugo steht, und die ohne Zweifel an poetischem Gehalt die altfranzösisch klassische übertroffen, spielt die Rolle. Was sind die französischen Poeten gegen die französischen Prosaiker, welche Sterne des MParnassus kann man einem Buffon, Rousseau, Diderot, Voltaire, Chateaubriand und Andern entgegenstellen? Im Deutschen möchte der Fall umgekehrt sein, den europäischen Ruhm unserer Literatur verdanken wir unsern Dichtern und ich glaube mit Recht. Abstrahiren wir von den tiefen sinnigen Gedanken, von den wissenschaftlichen Sy-stemen, welche unsere Prosa seit 50 Jahren entwickelt hat — wir wollen uns diesen Rühm nicht schmäler, aber wir wollen nur bedenken, welch ein geringer Theil der Nation von diesem Tiefen, dieser Wissenschaftlichkeit Frucht gezogen hat — was bleibt uns nach; sei es politisch oder moralisch oder sonst was in Prosa, was wir gegen die Werke unserer Poesie, gegen nur einen einzigen Dichter, wie Goethe, ja gegen nur ein einziges Gedicht, wie den Faust in die Schanze schlagen möchten? Ich wüßte es nicht. Es kann aber auch nicht anders sein, als dass bis hier die deutsche Poesie die Prosa hinter sich ließ. Ich glaube den Grund schon einmal angedeutet zu hat 15 *

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p027 =====
Die Tertiärperiode, in welcher wir nach und nach die vollständigsten 
Land im IX. und X. Jahrhundert nicht fürlich denken könnten, wenn 
Zusammenfassung der Ordnungen. Es versteht sich wohl von selbst, dass 
für den Vorgang der Umwandlung der Arten noch nicht hatten finden 
könnten. Nach diesen allen Entdeckungen zusammengenommen kann 
stehenden diesenigen Besprechungen der „Allgemeinen Weltgeschichte“, welche ihr bereits 
scheinbar wissenschaftliche Gespensterkehre, indem er die Begriffe, die 
Statur vor sich. Dass ist aber leider auch alles, was wir von diesen

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erde mit deinem Plunder,  
Ihr Fische sammt der See,  
Es geht alles, alles unter,  
Wir aber in die Höh'!  
Chor.  
Es geht alles, alles unter,  
Wir aber in die Höh'-  
Frühlingsfahrt.  
Es zogen zwei rustige Gesellen  
Zum ersten Mal von Haus,  
So jubelnd recht in die hellen  
Klingenden, fingenden Wellen  
Des vollen Frühlings hinaus.  
Die strebten nach hohen Dingen,  
Die wollten, trotz Eust und Schmerz,  
Was Rechts in der Welt vollbringen,  
Und wem sie vorüber gingen  
Dem lachten Sinnen und Herz. ——  
Der Erste, der fand ein Kiebchen,  
Die Schwieger kauft Hof und Haus;  
Der wiegte gar bald ein Bubchen,  
Und sah aus heimlichem Stubchen  
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten Mal  
in meinem Leben, dass ich ganz offen bin.  
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann ich vor dir mehr geheim haben: du musst alles wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit dem deinigen vermischen. Nur die grenzenloseste Hingebung kann meiner Liebe genügen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein geheimnissvolles Zusammenfließen unsers geheimsten und eigentümlichsten Daseyns: —  
Heinrich, so können sich noch nie zwei Menschen geliebt haben. — Ich kanns nicht glauben. Es gab ja noch keine Mathilde. — Auch keinen Heinrich. — Ach! Schwöre es mir noch einmal, dass du ewig mein bist; die Liebe ist eine endlose Wiederholung. —  
In, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu sein, bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte in der künftigen Zeiten, unzählige  
Menschen, wünderbare Gegenden, und  
die seltsamsten Begebenheiten in uns hinauf,  
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.  
Man hört fremde Worte und weiß doch,  
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge-walt üben die Sprüche des Dichters aus,  
auch die gewöhnlichen Worte kommen in reizenden Klängen vor, und berauschen die festgebannten Zuhörer,  
Ihr verwandelt meine Neugierde in heisse Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,  
erzählt mir von allen Sängern, die ihr gehört habt. Ich kann nicht genug von diesen  
besondern Menschen hören. Mir ist auf einmal, als hätte ich irgendwo schon davon in  
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch kann ich mich schlechterdings nichts mehr davon entfinnen. Aber mir ist das, was ihr vagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p202 =====
sinnigen Weiber, die ihr Bräute Eures Götzen  
nennt. Wisse, dass Ton und Gesang in ihrer  
Brust wie angeweht vom giftigen Hauch des  
Samums erstorben ist. Dahin ist alle Lust des  
Lebens mit Zulema's süßen Liedern, darum  
tödte mich — tödte mich, da ich nicht Rache zu  
nehmen vermag an dem, der du mir schon mehr  
als mein Leben entrissest. Aguillar liess ab  
von Hichem und erhob sich, sein Schwert von  
dem Boden aufnehmend langsam. „Hichem,“  
sprach er: „Zulema, die in heiliger Taufe den  
Gent im ehrlichen offenen Kampf. Erleuchtet von  
der Gnade des Heren, entsagte sie Mahoms  
schnöbem Dienst und was du verblendeter Mohr  
bosen Zauber eines Götzenbildes nennst, war nur  
die Versuchung des Bösen, dem sie nicht zu  
widerstehen vermochte. Nennst du Zulema deine  
Seliebte, so sey Julia, die zum Glauben bekehrte,  
die Dame meiner Gebanken, und sie im Herzen, zur  
Glorie des wahren Glaubens vill

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p160 =====
fleissig und sorgfaltig, damit Du die Praktik des  
den selbst in Deinem Innern ihre Bilder in hohen  
er gla͓nzender Pracht aufgehen.“ — Der Maler  
gebeugten Hauptes, keines Wortes mächtig da  
ten: „Ich habe Dich durchaus nicht verwirren  
wollen in Deinem Beruf: aber ich weiss, dass  
ein höher Geist in Dir schlummert: ich rief ihn  
an mit starken Worten, damit er erwache und  
frisch und frei seine Fiktion rege. Lebe wohl!“ —  
Dem Berthold war es so, als habe er  
Und brauste, Worte gegeben; die innere Stimme  
brach hervor — Nein! Alles dieses Streben —  
dieses Mühen ist das ungewisse, trügerische Umher-  
tappen des Blinden, weg — weg mit Allem, wus  
mich geblendet bis jetzt! — Er war nicht im  
Stande

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fertig  
und fragte gar nichts. — Mir aber standen die Tränen in den Augen schon, wie ich noch sang, das Herz  
wollte mir herausspringen von dem Liede vor Scham  
und vor Schmerz, es stell mir jetzt auf einmal alles  
recht ein, wie Stre so schön ist und ich so arm bin  
und verspottet und verlassen von der Welt, — und  
als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren,  
da konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich  
in das Gras hin und weinte bitterlich.  
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße vorüber, nur durch eine hohe Mauer von der-selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen mit rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demselben ein kleines buntumzauntes Blumengärtchen, das durch eine Lücke in der Mauer des Schlossgartens hindurch auf den schattigsten und verborgensten Thal des letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer ge-  
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam eines Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten Schlaf lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog mich geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen Schreiber her, der unterwegs bald da halb dort eine Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern  
Sich Bahn zum Himmel schafft;  
Sich ist eine Schaar von Brüdern  
Und eine Liebeskraft.  
Wo die vereint, da kannen  
Sich willig Stein und Erz,  
Da pfeilen die Gedanken  
Sich freudig himmelwärts.  
Die haben diese Bögen  
Kühn über'n wilden Strom  
Empor Zeit gezogen  
Zum wunderbaren Dom.  
Die Burgen fallen,  
Die Adler zagen aus,  
Wehklagend durch die Hallen  
Gehn Winde ein und als.  
Doch droben auf der Zinne  
Steht noch der Heldengeist,  
Der — was die Zeit kegne —  
Still nach dem Kreuze weist  
Es wechseln viel Geschlechter  
Und sinken in die Nacht.—  
Steh' fest, Du treuer Wächter,  
Und Kimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehangenen. Bilder und Kupferstiche zu ergötzten.  
Abends besuchte ich die öffentlichen Spaziergänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit  
mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von  
niemanden gekannt zu sehen, in niemandes Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu können,  
wer ich fey, welch ein wunderbares merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher  
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst verschliesse, so wohlthätig es mir in meinem  
Verhältniss seyn musste, hätte doch für mich etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir  
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener Geist, der noch auf Erden wandle, da Ailes  
ihm sonst im Leben befreundete langst gestorben. Dachte ich daran, wie ehemals den berühmten  
Kanzelredner Alles freundlich und ehrfurchtsvoll grüßte, wie Alles nach seiner

===== 1852-alexis_ruhe01_l1_p149 =====
Edleren dazu bei uns verdammt. Tadelst Du den Prinzen, dass er den Schaumbecher nicht von der Livre lässt, dass er wenigstens den Jammer nicht mit ansehn will, wo er nicht helfen darf. Lieber noch berauscht, wenn die Kraft, die nach Besserem ringt, wo nur ernstes Wille! Der gute zahme bescheidene da, der sich nicht mehr ganz von den Schlechten Lohnsehemals will leiden lasten, aber auch nicht ganz mit ihnen zu brechen wagt! Die beschränkte vulgärige Tugend, wer Himmel draussen ist ihr zu frisch und kühl. Sturmwindsringsum, nur aufspannen, nur zusteuern brauchten wir, und mit vollen Segeln mehr das berauschende Kunst. Soll ich mich auch, anlernen lassen? Bei wem? Bei meinem Vater? Staatsdienst! Herrliche Menschenbestimmung! Dein Vater predigt es Dir ja wohl auch täglich: lass Dich anstellen. Wollen wir uns polnische Kronguter schenken lassen? Die sind schon weggeschnappt. Wollen Güter täuschen und Hypotheken verschreiben, die ihren Werth im Monde haben? Es ist auch schon zu viel vorn gepfuscht. Lieferanten für die Armee, aber es giebt keinen Krieg! Oder uns üben, solche Fussgänger-

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p003 =====
W. Z. Schleiden, Dr.  
aber immer auf ebenso sicheren, ja meistentheils noch sicherern Grund-  
Die Darstellung ist eine anziehende, der Stil edel und geschmackvoll, frei von  
nach der anderen hinzukam, welche die Existenz eines fliegenden Thiers-  
neuerer Zeit wieder in den Vorgrund getreten und wir haben von For-  
sibixischen Rhinoceros, dem irischen Riesen-uhirsch, dem Rennthier  
würden, so entstanden nach und nach die entwickelteren Formen, den  
Die Bezeichnung „Bierhänder“ gebrauchte zuerst Tyson im Jahre 1699, der  
fetzen mit eine wild wachsende Pflanze in den üppig gedüngten Boden  
suchen und da erscheint sich uns eine ganz neue Welt. Es ist gewiss,  
wenn neue Arten im Laufe der Erdgeschichte aufgetreten sind, und das  
ganz sichtbare, aber mit der Zeit auch desto eindringen-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Gin Herz wird in euch wallen,  
Von Einem Lebenshauch-  
Noch seid ihr nichts als Seele,  
Nur Traum und Zauber.  
Geht furchtbar in dir Höhle  
Und neckt die heil'ge Drey—  
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher  
Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen:  
während sie mit beyden Händen den zarten Faden  
den Freude. Unter dem Liede wurden unzählige  
Lichterchen sichtbar, die ganz der Thürspalte  
schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen  
Larven sich verbrühten. Die Alten hatten  
nenn, und auf das Jammergeschrei der kleinen  
Fabel Hewartet, aber wie entsetzten sie sich,  
als auf einmal eine erschreckliche Rase über

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p032 =====
veränderung von dem Fuße im Jahrhundert hinführt. Ein anderes Bei-
schen Bildung finden wir auch bei den Thieren, besonders bei Wieder-
einzelne Ortlichkeit, für jede einzelne Erscheinung immer nächst den Be-
andere aus ihnen entwickelt haben, ist durchaus nicht den; vielmehr
Geschichte dieser Pfahlbautenbewohner, die wohl auch über 10.006
den verschiedensten Orten innerhalb der streng historischen Zeit vor sich
Aber es ist ja überall noch nicht an der Zeit zwischen der ange-
das Wort „Art“. Wir werden darüber zu keiner klaren Einsicht gelangen
Ueber die Entstehung der Arten,
den Gedanken behandeln, haben in neuerer Zeit erst vermochten der An-
dass daher diese Abstraktion, d. h. der Begriff, feiner Natur nach nachth-
kann Beweise finden, dass sich der Boden innerhalb der eigentlichen

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p047 =====
Wir werden hier in die eigentlich postpleistozäne Formation hinein-
Art, z. B. dem Begriffe des Pferdes“, auch in der Natur etwas ganz;
und Meer, von Wärme und Kälte, war Europa am Beginn der
der als Epochen zusammenfassen. — Wenn die älteste Epoche so
lässt sich beide vollkommen scharf und folgerichtig beweisen. Diesen
Über die Entstehung der Arten.
durch ganz kleine, erstfallmählich in Jahrtausenden sich summirende Fort-
hältnisst ver eigentlichen Schädelhöhle zu dem Gesicht, jenes enthält das
entwickelt vielmehr nur das allgemeine Gesetz, welches in jenen That-
gelbe oder Mongolische Rasse. Die Bestimmung dieser drei Rassen
näher als dem Schädel eines Schiller,
Mississippi gerade nach Norden und brächte seinen erwärmenden Ein-
zeichnen versuchen, wenn wir sie durch dadurch deutlicher machen, dass
wenig ursprünglich wie der vorige, würde den Menschen aber ebenso-
sondersten Begriffe, z. B. bei dem der Eiche, die sämtlichen einzelnen
Es liegt indessen in der Natur des Menschen, dass derselbe nur
kann.
subjectiv, in unserer Auffassung, nicht objektiv in dem Wesen be-
terschied zwischen Goethe und dem Australneger bei weitem grösser ist,
bei weitem größte Masse vom Mittelgehirn (bei dargestellt wird« Wie
Ausdruck „Zweihänder“ stammt wohl von Buffon; Blümenbach und Euvier haben
Alle drei Theile laufen dann in den Anfang des Rückenmarks (D) zu-
Bei weitem die wichtigste Betrachtung knüpft sich nun aber an den
Von
tan, hinweisen kann, dessen Gebiss nach Lartet eine vollkommene Mit-
wirkliches, wesenhaftes Dasein zukommen kann. Aus solchen Betrach-
lich rasche Aufeinanderfolge der vier ersten Bande ist nur dadurch zu erklären, dass
Die Veränderlichkeit der Arten konnte in neuerer Zeit freilich mehr noch
So wunderlich fremd', ja, fabelhaft auch heute noch Manchem
Stellung des Menschen in der Natur.
Zweite Vorlesung.
Mittelpunkt der Sinnesnerven darstellend und Edas kleine Gehirn,
noch ungebrauchtes Feuersteinmesser, einige Zähne von Höhlenbewohnern
Tier wird schon von Ovid unübertrifft ausgedrückt: „Während alle
Erscheinen jedes neuen Bandes zu verfolgen und giebt die Verlagshandlung nach-
der Erde nothwendig auf wenigstens 100,000 Jahre zurückgewiesen
verschiedene Theile, wofür der schematische Umriss (Fig. III) als Erläuterung
selben enthalten und haben somit nicht nur wissenschaftliche, sondern ge-
und wenn wir so in der Auswahl der Samenpflanzen fortfahren,
abweicht, als geschehen sein würde, wenn jene äusseren Berhältnisse
Fassen wir nun alle diese Andeutungen, denn mehr als solche wären
zu versöhnen, wozu die Naturwissenschaft für sich allein gar keine Mit-
Gelegenheit in der Natur vielleicht seltener als in unseren Ställen ge-
Disciplinen sein müssen, wenn man nachweisen kann, dass das Alter des
würden, aber dagegen sehr viele eigentümliche jetzt längst ausgestor-
stab. Eine Beränderung in der Natur, die so langsam vor sich geht,
solcher periodischer Fortschritt vom roheren zum civilisirteren Zustand
Denn der Weg ist lang;
durch eine uns als gegenwärtige unmittelbare sinnliche Erregung erkenn-
Neuzeit im Ganzen um 60% Fuß gehoben habe, so setzt das schon einen
verständliche Darstellung, Andere die musterhafte Gruppierung und Übersichtlichkeit
ten verschwindend klein ist, in der vollendeten Kraft unserer Entwickelung
Erste Vorlesung.
zahl von Tierknochen zerstreut und darunter namentlich die von Höh-
mögliche macht, während jene uncultivirten Rationen von der grösseren
fähig, sich selbst zu ernähren und der Mensch sorgt deshalb wie die
von dessen gehaltvollem Werk ferner erst einige Bogen erschlenen finden.
sichten entwickelte sich ihm die Vorstellung, dass die Form und nicht der
Staatengründungen, hat es der Berfasser nicht an Detailstudien fehlen lassen.
nende Beute zu erreichen, oder eine Farbenverschiedenheit, die ihn sei—
selbst findet, deren freie unbeschränkte Natur er eben als Mensch, so
gleichsam seine ältesten Ahnen, wie begreift man den Sprung vom un-
tur stattfindet, dass hier vielmehr dem Artbegriff eine objective, reale
konnte, Zum Glück sind wir aber jetzt im Stande, das alte Vorurtheil
nämlich mein geistiges Ich, den individuellen Geist, dem daher allein
Alles seine mit ihm begraben,
sind, können wir das wahre geistige Wesen der Dinge in der Aussen-
der Physiologie, der Ethnographie, der Linguistik und vieler anderer
eines Menschen hervor. Aus Neugier räunite er die lockere Erde am
„Generatiooriginaria, oder aequivoca“, das heisst eine Ent-
zurück als bis in die Mitte des IV. Jahrhunderts nach Christus, Um
Elde gehört; lässt sich das Gesetz der allmählichen Entwicklung ver
führen kässtt, deun was ich hinzeichne, ist schon wieder ein bestimmtes
Linne
Das Alte des Menschengeschlechts.
sich oder Anberen die Wahrheit verbergen und das Falsche plausibel
sten Erdbildung angehörig feien Fünf Jahre nach Cuvier's Tode 1837
eingeführt werden.
nen, gleichsam einzeln Winkel der Seele zurück, in denen er weil
räume verfetzt wird, die weit über alle angeblichen Betechnungen von
Das Alter des Menschengeschlechts.
ranals, der den Mälarsee mit dem Finnischen Meerbusen verbindet,
langsamen Entwicklungen aus einem kohärenten, fast thierischen Zustande
äusseren Lebensverhältnissen ausgesetzt wird, so kann es vor, voraus-
weit über 109,900 Jahre zurückdatiren und doch stehen wir jedenfalls
Affen unterscheidet und dadurch, so wie durch die Einrichtung seiner
allerdings für gewisse, ohnehin etwas veraltete Anschauungsweisen
„Bringetsher die letzten Gaben,
Anfang und Ende der Untersuchung zusammenkoppfen, indem man die
darin noch einige übersehene Menschenknochen, ein Muschelhalsband
wesen wäre, vielmehr, wie es niemals Kine die ganze Erde bedeckende
Alter des Menschengeschlechts auf der Erde. Zwei Wetke, die beite
ren wahrscheinlich erst im Beginn der historischen Zeit verloren haben,
fand, würden nicht einmal von ihm selbst ihrem wahren-Werthe nach
nur wenige und unbedeutende Abänderungen erleiden. Dass aber diese
vormals bestehenden Continente. Der Nordrand von Afrika war mit
Blüthen früher hervorbrechen als bei den Vorfahren dieser Pflanzen
stehen und vergehen zu lassen. Ahnliche Bewegungen der Erdöberfläche
für einen Augenblick in Zweifel gezogen werden. — Die Frage, welche
Verlag von Wilhelm Engelkmann.
gen finden und wodurch sich jedes einzelne derselben von einer gewissen
Untergeordnete Hebungen und Senkungen noch vielfach mit einander
wiederum einen treffenden Beweis liefern, dass Philosophie und Natur-
hoffentlich die neueren naturwissenschaftlichen Forschungen befördern und
theile der männlichsten Art damit in Streit kamen. Das Eine der-
Die Entdeckungen der Geognosie mussten diesem Vorurtheil bald
schmolz, fielen jener Schutt, fene Felsblöcke auf den Meeresboden.

===== 1817-hoffmann_nachtstuecke01_l1_p198 =====
Lass sie sich ganz dem trostlosesten Schmerz und  
bald waren es wild und schauerlich tönende,  
bald tiefklagende Romanzen, mit denen sie das Kloster erfüllte, denn überall hörte man ihre durchdringende Glockenstimme. Es begab sich, dass wir einst um Mitternacht im Chor der Kirche versammelt waren und die Hora nach wundervollen heiligen Weise absangen, die der hohe Meister des Gesanges, Ferrerat, uns lehrte.  
Ich bemerkte im Schein der Lichter Zulema in der offenen Pforte des Chors stehend und mit ernstem Blick still und andächtig hineinschaue nd; als wir Paarweise daherziehend den Chor verließen, kniete Zulema im Gange unferner eines Marienbildes. Den andern Tag sang sie keine Romanze, sondern blickte still und in sich gekehrt.  
Bald versuchte sie auf der tießgestimmten Zither die Akkorde jenes Echorals, den wir in der Kirche gesungen, und dann fing sie an leise leise zu singen, ja selbst die Worte unsers Gesanges zu verdener Zunge aussprach. Ich merkte wohl, dass im Gesange zu ihr gesprochen, und dass sich ihr ich Schwester Emanucla, die Meisterin des Chors, zu ihr, dass sie den glimmenden Junken aufzog, und so geschah es, dass im heiligen Gesange der Kirche der Glaube in ihr entzündet wurde. Noch ist Zulema nicht durch die heilige Taufe in den Schoß der Kirche aufgenommen, aber vergönnt würde es ihr unserm Chor fich beizugesellen, und so ihre wunderbare Stimme zur Glorie der Religion zu erheben. Die Königin wusste nun wohl, was in Aguillar's Innern vorgegangen, als er auf Agostino's Einrede Zulema nicht zurücksandte nach Granada, sondern sie im Kloster aufnehmen ließ und um so mehr war sie erfreut über Zulema's Bekehrung zum wahren Glauben. Nach wenigen Tagen wurde Zulema getauft und erhielt den Namen Julia. Die Königin selbst, oder Marquis von Cadir, Heinrich von Gusman, die Feldherren Mendoza, Villena, waren die Zeugen des heiligen Akts. Man hätte glauben sollen, dass Julias Gesang nun noch inniger und wahrer die Herrlichkeit des Glaubens verkünden müsste und so geschah es auch wirklich eine kurze Zeit hindurch, indessen bemerkte Ema Huela bald, dass Julia oft auf seltsame Weise von dem Choral abwich, fremdartige Töne einmischend. Oft hallte urplötzlich der dumpfe Klang einer tiefgestimmten Zither durch den Echor. Der Ton glich dem Nachklingen vom Sturm durchrauschter Saiten. Dann wurde Julia unruhig und es geschah sogar, dass sie wie willkürlich in den lateinischen Hymnus ein maurisches Wort einwarf. Emanuela warnte die Neubekehrte, ständhaft zu widerstehen dem Feinde, aber gern ber Schwestern sang sie oft, wenn eben die ernsten heiligen Choräle des alten Ferreras erdien.  
Sonderbarer Weise klangen jetzt die Zithertone, die oft durch den Chor sausten, auch hoch und recht weitig beynahe wie das gellende Geplätscher der kleinen maurischen Floten. Oktapfloͤtchen. Aber, mein Bester, noch bis jetzt nichts, gar nichts für die Oper — keine Erprobungen und das ist immer die Hauptsache, doch mit der tießen und hohen Stimmung der Zither, das hat mich angestört. Glaubt ihr nicht, dass der Teufel ein Tenorist ist? Er ist falsch wie — Der Enthusiast. Gott im Himmel! —  
ihr werdet von Tage zu Tage witziger, Kapellmeister, schen Prinzip alles überhohe unnatürliche Gezahlung, die mir eigentlich blutsauer wird, weil U R 306 einen wohl zu beachtenden Moment wegzuspringen.  
Es begab sich, dass die Königin, begleitet von den edlen Feldherren des Lagers, nach der Kirche der Benediktiner-Nonnen schritt, um wie gewöhnlich die Messe zu hören. Vor der Pforte lag ein elender zerlumpter Bettler, die Trabanten wollten ihn fortschaffen, doch halb erhoben riss er sich wieder los und warf sich heulend nieder, so dass er die Königin berührte, Ergrimmt sprang Aguillar hervor und wollte den Elenden mit dem Fusse fortstossen. Der nichtete sich aber mit halbem Leibe gegen ihn empor und schrie: „Tritt die Schlange — tritt die Schlange, sie wird dich stechen zum Tode!“ und dazu griff er in die Saiten der unter den Lümpen versteckten Zither, dass sie im gellenden widrig pfeifenden Tone zerrissen und alle von unheimlichem Grauen ergriffen, zurückbebten. Die Trabanten schafften das widerliche Gespenst fort und es hiess: der Mensch durch seine tollen Spa͓sse und durch sein verwundene. Die Königin trat ein und das Amt begann. Die Schwestern im Echor intonirten das Tua, da ging ein gellender Zitherton durch den Chor, Julia schlug schnell das Blatt zusammen und wollte den Chor verlassen. „Was beginnst du?“ rief Emanuela, Ol! sagte Julia, hörst du denn nicht die prächtigen Töne des Meisters? — dort bey ihm, mit ihm muss ich singen! damit eilte Julia nach der Thür, aber Emanuela sprach mit sehr ernster feierlicher Stimme: Sünderin, die du den Dienst des Herrn entweihst, da du mit dem Munde sein Lob verkündigst und im Herzen weltliche Gebanken trägst, flieh von hinnen, gebrochen ist die Kraft des Gesanges in dir, verstummt sind die wunderbaren Laute in deiner Brust, die der Geist des Herrn entzündet!“ — Von Emanuela's Worten wie vom Blitz getroffen, schwankte Julia kurz. — Eben wollten die Nonnen zur Nachtzeit sich versammeln, um die Hora zu singen, als ein dicker Qualm schnell die ganze Kirche erfüllte. Bald darauf drangen die Flammen zischend und prasselnd durch die Wände des Nebengebäudes und erfassten das Kloster, Mit Mühe gelang es den Nonnen ihr Leben zu retten, Trompeten und Hörner schmetterten durch das Lager, auf dem ersten Schlaf taumelten die Soldaten auf; dem Haar, mit halbverbrannten Kleidern aus dem Kloster stürzen, er hatte Julia, die man vermisste, vergehens zu retten gesucht, keine Spur von ihr war zu finden. Fruchtlos blieb der Kampf gegen das Feuer, das von dem Sturm, der sich erhoben, angeschlagen, immer mehr um sich griff: in kurzer Zeit lag Isabellens ganzes reiches herrliches Lager in Asche, Die Mauren im Vertrauen, dass der Christen Unglück ihnen Sieg bringen würde, wagten mit einer bedeuten-

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p045 =====
Doch ist es anders mir beschlossen,  
Und die Wolken werden Nacht;  
Rauscht! uns ein Wald entgegen seinen Gruß;  
An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen;  
Da sah ich froh ein Hüttenlein winken,  
„Möchte wieder in die Gegend,  
Die Arme streckt mit Glutverlaufen,  
Wohl schlief das Kind in deinem Arm,  
Wird drüben neu mein Leben, sprossen;  
Die Nacht mir ihren Scheidegruß:  
Mit Rosen sich bekränzten!  
Dass sie ihm auf Welt erde  
Nun entschlüpft dir dein Geliebte,  
Schon den Brand hinaufgenommen:  
Einsamkeit! mein stilles Weinen  
Vergänglichkeit.  
Tief seufzen die Wälder und neigen ihr Angesicht,  
Ihm, durch dessen dichter Schleier uns kein  
Unsicht für Blumen sammle bittre Tränen;  
An dir vorbei, darf nie verweilen,  
Traurig sinnend blickt Johannes  
Haben Wolken sich und Winde,  
Wie ward die süsse Schwäzerin so stumm! —  
Verachte ihn, ihr Fantasie'n,  
Dann blüht er neu 'mit Duft und Farbe wieder;  
Der in dein Gemümmel sprach.  
Dann eine kann drei Dinge nicht  
Der Liebe Zauberlied sich still verlor;;  
Sehnsucht nach Vergessen.  
Da murmelt trübe Angesichts  
Und Zepter taucht', und Jugend aus dem Schwarme,  
An die Brauhen Felsenwände.  
Ein Morgenlüftchen streut ihm duftige Rosen  
Sturm bergan in wilder Eile,  
Weht mir die Vergangenheit  
Es in folcher Stunde wagen,  
Selten auf granitnem Blocke  
Denn wie, vom Tode schön umfangen,  
Den Trauermarsch: das Herz da stillesteht,  
Da griff ich nach dem Wanderstabe,  
Hinab zum freundlich grünen Mai-  
Des Weines grüner Zeiger,  
Herr der Poelen und der Schweden:  
Also behagt! es dem Tyrannen nicht,  
Hinaus in seine wüste Nacht,  
Das Mondlicht blieb hängen;  
Nach dem rauhen Sturmstossen,  
Und den vergessnen Schaum der Wind verweht! —  
Und ihm ertönte Vogelsang  
In der Nacht stiller Feier  
Wär nun Klara gegen jeden  
Nach den Kerken mich, zu ihr,  
Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen;  
An der Bar der Geliebten.  
Ans kalte Herz, metallverbaut,  
Wie begeistert loht empor  
Die Waldkapelle.  
Im Haine sprang von Baum zu Baum die Rote,  
Störrisch, müßig — Und versinkt.  
Der Hirte unterm Kieserdach  
Die schöne Braut gab mir die Hand zur Reise,  
Nimmer verscheuche!  
In seinem Durste wird der Tod  
Zuflucht 158  
Abgewaschen ihrem Antlitz  
„Der Hirsch“ von Schleiser.  
Vergänglichkeit 108  
Die Flucht der Tyrannei zerschellt,  
Und zieht ihr schmeichelnd keck  
Auf uns herabgestreut aus milder Hand,  
Himmelsquellen sind versiegt,  
Hohn des Gastes heil'gem Rechte,  
Rehmen wir den raschen Zug,  
Rundgelegt in der Halle,  
Treffen sie die Morgenspenden.

===== 1832-lenau_gedichte_l1_p131 =====
Leichtgeschuͤrzt im Strählengold.
Dankt er allein des Herrschers milder Gnabe;
Als dass ich's im berauschten Sturmesflüg

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den euch in einem Besteck gefunden—  
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.  
Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch  
das kleine verhangnissvolle Messer, Viktorins  
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem  
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald  
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der  
selbst, als mir der Bach mein Bild herauf—  
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war ich am Ausgange des Waldes, und der in  
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das  
helle Glockengelaute, das zu mir herüber tönte,  
ließ mich ein Dorf in der Nahe vermuten. Kaum hatte ich die Anhöhe vor  
mir erreicht, als ein freundliches schönes Thal sich öffnete, in dem ein großes Dorf  
lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der sich hinabschlingelte, und sobald der Abhang  
weniger steil würde, schwang ich mich aufs Pferd, um so viel möglich mich an das

===== 1863-schleiden_menschengeschlecht_l1_p034 =====
und hildet mit der Längsrichtung des Gehirnes einen rechten
geschlagen, um das Mark herauszuziehen.— Unzweifelhaft waren hier
Pflanzen wie Thiere, Untergegangene und Lebende, als eine einzige
prägt hat. Ich möchte unter den mit bekannt gewordenen Menschen
sich vielfach und sah Geister, sondern auch in der inneren. Den
Ten von Flegel, 5 Kupfertafeln und neuem allegorischen Umschlag-
gr. 8. br. 12 Rgr.
bereits vor; man kann also annähernd schon über das Ganze urteilen
später, bildete sich die Kunst aus, das eigene Innere des Menschen m zu
Raume ist, muss alle seine Eigenschaften haben. Der Raum ist aber
des Meeres und selbst in Afrika finden wir seit den ältesten Zeiten
nere, zierlichere Bearbeitung der Bronzewanzen, worauf denn europäisch
In meinem vorigen Berichte habe ich ein Beispiel der Art' vorge—
er irgend kann, erst aus dem Feuer bringt, ehe er sie genießt; aber ohne
Für die Richtigkeit jeder vollendeten Gedankenreihe ist immer gleich-
eine Farbe haben darf, weil dann die anders gefärbten Pferde von dem
aber auch in Afrika die ehemaligen der Tertiärperiode angehörigen
durch das grosse Meer getrennt, dessen gehobener Boden jetzt in fast
Fassung unzugänglichen, andauernden Wert beanspruchen dürfen. Sie
wirklich da ist, sind nur einzelne nach Alter, Grösse, Verzweigung,
können. Auch spätere Entdeckungen, z. B. die Anerkennung natürlicher
bergen muss. Es kommt nur darauf an, diese Gründlagen in jedem ein-
Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig erschien ferner!
die Stämme mit Eisenwaffen, wohl die ältesten Teutonen folg-
und Anderen, in neuerer Zeit wieder durch die umfassenden Untersuchungen
beit durch das Mittelalter und die neuere Zeit hindurch der Vollendung entgegenzugehen
Erde noch viel weiter hinaufzurücken, da Menschenknochen zusammen
Sobald nun die Geognost die grossen Verschiedenheiten der Geschöpfe
kannten Erscheinungen sich die allmähliche Entwicklung neuer organischen
immer bloße Formvorstellungen sind und welche die menschliche Seele
Fassung ihren Gott, unter dem Gewölbe der Schädeldecke wohnt nach
sogar unbewusst in der Seele jedes Forschers, und die mehr oder minder
die Belebung des historischen Sinnes, auf die Verbreitung wahrer Aufklärung und
zwischen Hand und Fuß beim Menschen berühren auf der verschiedenen

