===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p036 =====
Mann sei. Wenn ihr von jener Weisheit  
sprecht, die einen Gott wohlgefälligen Lebenswandel angeht, haltet ihr ihn für eben  
so weltkühn, als er in den Sachen des Heils geübt und unterrichtet ist; so erlaubt es,  
dass mir euch nicht beistimmen. Doch glauben wir, dass dadurch der heikige Mann  
nichts von feinem verdienten Lobe verliert; da er viel zu vertieft in der Kunde der überirdischen Welt ist, als dass er nach Einsicht  
und Ansehn in irdischen Dingen streben solle. Aber, sagte Heinrith, sollte nicht jene höhere Kunde ebenfalls geschickt machen recht  
Legenheiten zu führen? Sollte nicht jene kindliche unbefangene Einfalt sicherer den richtigen Weg durch das Labyrinth der hiesigen  
Begebenheiten treffen, als die durch Rücksicht auf eigenen Vortheil irregeleitete und  
gehemmte, von der unersthöpflichen Zahl

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p246 =====
gere Tochter, brachte mir das Frühstück,  
wahrend die Ältere mit der Mutter in der  
Küche beschäftigt war. Das Mädchen wusste  
gar lieblich zu erzählen, wie sie hier alle  
Tage froh und friedlich zusammen lebten, und  
nur manchmal es Tumult von vielen Menschen gab,  
wenn der Fürst im Revier jagte, und dann manchmal im Haufen übernachtete.  
So schlichen ein paar Stunden hin, da war  
es Mittag, und lustiger Jubel und Hörnerklang verkündeten den Förster,  
der mit seinen vier Söhnen, herrlichen blühenden Jungkings, von denen der jüngste kaum fünfzehn  
Jahr alt sein mochte, und drei Jägerbursche, heimkehrte. — Er fragte, wie ich denn  
geschlafen, und ob mich nicht der frühe Lärm vor der Zeit geweckt habe; ich mochte ihm  
das überstandene Abenteuer nicht erzählen, denn die lebendige Erscheinung des grauenhaften  
Mönchs, hatte sich so äfft an das Träumbild gereiht, dass ich kaum zu unterscheiden vermochte, wo der Traum

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p035 =====
paarmal hätte ich bald Verdruss bekommen mit meinem
Herrn. Das einmal, wie ich bei schöner, sternklarer
Nacht droben auf dem Bock die Geige zu spielen an-
fing, und sodann späterhin wegen des Schlafes Das
war aber auch ganz zum Erstaunen! Ich wollte mir
doch Italien recht genau besehen, und riss die Augen
alle Viertelstunden weit auf. Aber kaum hatte ich ein
Weilchen so ver mich hingeschienen, so verschwirrten und
verwickelten sich mir die sechszehn Pferdefüsse vor mir
wie Filet so hin und her und über das Kreuz, dass mir
die Augen gleich wieder übergingen, und zuletzt gerieth
ich in ein solches entsetzliches und unerträgliches
Schlafen, dass gar kein Rath mehr war. Da mochte es Tag oder Nacht, Regen oder Sonnenschein, Tyrol
oder Italien sein, ich hing bald rechts, bald links,
bald rücklings über den Bock herunter, ja manchmal
dem Boden zu, dass mir der Hut weit vom Kopfe flog,
und der Herr Guido im Wagen laut aufschrie,
So war ich, ich weiß selbst nicht wie, durch halb Welschland, das sie dort Lombardey nennen, durchge-
kommen, als wir an einem schönen Abend vor einem
Wirthshause auf dem Lande stillhielten. Die Post-
Pferde waren in dem daranstossenden Stations-Dorfe
einst nach ein paar Stünden bestellt, die Herren Maler
stiegen daher aus und liessen sich in ein besonderes
Zimmer führen, um hier ein wenig zu rasten und einige
Briefe zu schreiben. Ich aber war sehr vergnügt dar-
über, und verfuhr mich sogleich in die Gaststube, um
endlich wieder einmal so recht mit Ruhe und Komo-
ditaͤt zu essen und zu trinken. Da sah es ziemlich luͤ-
derlich aus. Die Magde gingen mit zerzottelten Hag-
ren herum, und hatten die offnen Halstuͤcher unordent-
lich um das gelbe Fell hängen. Um einen runden Tisch
sassen die Knechte vom Hause in blauen Ueberzieh—
Hemden beim Abendesten, und glotzten mich zuweilen
von der Seite an. Die hatten alle kurze, dicke Haar-
zöpfe und sahen so recht vornehm wie junge Herrlein
alle. — Da bist Du nun, dachte ich bei mir, und aß
festig fort, da bist Du nun endlich in dem Lande,
woher immer die kuriosen Leute zu unserm Herrn
Pfarrer kamen, mit Mausenfallen und Barometern und
Bildern. Was der Mensch doch nicht alles erfaßt,
wenn er sich einmal hinterm Ofen bervormacht!
Wie ich nachteben so esse und meditire, wusch ein
Männlein, dass bis jetzt in einer dunklen Ecke der
Stube bei seinem Glase Wein gefessen hatte, auf ein-
mal aus seinem Winkel wie eine Spinne auf mich los.
Er war ganz kurz und bucklig, hatte aber einen gro-
ßen grauslichen Kopf mit einer langen römischen Ad-
ernase und sparsamen rothen Backenbart, und die ge-
puderten Hagre standen ihm von allen Seiten zu Berge-
als wenn der Sturmwind durchgefahren wäre. Da-
bei trug er einen altmodischen, verschossenen Frack,
kürze plüschene Beinkleider und ganz vergelbte seidene
Strumpfe. Er war einmal in Deutschland gewesen,
und dachte Wunder wie gut er deutsch verstünde. Er
setzte sich zu mir und fragte bald das, bald jenes, waͤh-
rend er immerfort Taback sehnupfte: ob ich der Ser-
vitor sei? wenn wir arkiware; ob wir nach Roma kehn?
über das wusste ich alles selber nicht, und konnte auch
sein Kauderwelsch gar nicht verstehn. „Parlez-vous
français?“ sagte ich endlich in meiner Angst zu ihm.
Er schüttelte mit dem grossen Kopfe, und das war mir
sehr lieb, denn ich konnte ja auch nicht französisch.
Aber das half alles nichts. Er hatte mich einmal recht
auf's Korn genommen, er fragte und fragte immer wie-
der; je mehr wir parlierten, je weniger verstand einer
den andern, zuletzt wurden wir beide schon hitzig, so
daß mir's manchmal vorkam, als wollte der Signor
mit seiner Adlernase nach mir hacken, bis endlich bei
Magde, die den babylonischen Diskurs mit angehört
hatten, uns beide tuchtig auslachten. Ich aber legte
schnell Messer und Gabel hin und ging vor die Häus-
thür hinaus. Denn mir war in dem fremden Lände
nicht anders, als wäre ich mit meiner deutschen Zunge
talsend Klafter tief ins Meer versenkt, und allerlei
unbekanntes Gewürm ringelte sich und rauschte da in
der Einsamkeit um mich her, und glotzte und schnäppte
nach mir.
Draussen war eine warme Sommernacht, so kecht
um passatim zu gehn. Weit von den Weinbergen her-
über hörte man noch zuweilen einen Winzer singen,
dazwischen blitzte es manchmal von ferne, und die
ganze Gegend zitterte und säuselte im Mondenschein.
Ja manchmal kam es mir vor, als schlüpfte eine lange
dunkle Gestalt hinter den Haselnusssträuchen vor dem

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p027 =====
ganzer Reiche und weitverbreiteten Familien  
hing an ihrer Erhaltung. Eine lebliche, göttlichen ernsten und unschuldigen Ein-  
falt; und die scharsam verteilten Kleinodien  
glänzten desto bedeutender in dieser Dämmerung, und erfüllten ein sinniges Gemüt mit  
wunderbaren Erwartungen. Wenn es wahr Licht, Farbe und Schatten die verborgene  
Herrlichkeit der sichtbaren Welt offenbart, und sich hier ein neues höheres Auge aufzu-  
thun scheint: so war damals überall eine ähnliche Vertheilung und Wirtschaftlichkeit  
wahrzunehmen; da hingegen die äußere wohlhabendere Zeit das einförmige und un-  
darbietet. In allen Übergängen scheint, wie in einem Zwischenreiche, eine höhere, geistliche  
Macht durchbrechen zu wollen; und ie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p066 =====
Da reckten sie alle die Köpfe in die Höhe. „Bravo, bravissimo! Ein delizierender Einfall!“ rief der lustige Kenner von den Künsten, und lief sogleich von einem zum andern, um ein landliches Divertissement, wie er's nannte, einzurichten. Er selbst machte den Anfang, indem er der Dame die Hand reichte, die vorhin in der Laube Guitarre gespielt hatte! Er begann darauf außerordentlich kunstlich zu tanzen, schrieb mit den Fußspitzen allerlei Buchstaben auf den Rasen, schlug ordentliche Triller mit den Füssen, und machte von Zeit zu Zeit ganz passable Luftsprünge. Aber er bekam es bald satt, denn er war etwas korpulent. Er machte immer kürzere und ungeschicktere Sprünge, bis er endlich ganz aus dem Kreise heraustrat und heftig pustete und sich mit seinem schneeweißen Schnupftuch unaufhörlich den Schweiß abwischte. Unterdessen brachte auch der junge Mensch, der nun wieder ganz gescheut geworden war, aus dem Wirtshause Castagnetten herbeigeholt, und ehe ich mich's versah, tanzten alle unter den Bäumen buntdurcheinander. Die untergegangene Sonne warf noch einige rote Wiederscheine zwischen die dunklen Schatten und über das alte Gemäuer und die von Eichen wild überwachsenen halb versunkenen Säulen hinten im Garten, während man von der andern Seite tief unter den Weinbergen die Stadt Rom in den ebendglühenden liegen sah. Da tanzten sie alle lieblich im Grünen in der klaren stillen Luft, und mir lachte das Herz recht im Leibe, wie die schlanken Mädchen, und die Kammerjungfer mitten unter ihnen, sich so mit

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p035 =====
licher schien, als zugleich eine unbekannte  
wundervoll Sehnsucht, und mit ihr eine  
Lusternheit sich regte, die wohl sündlich seyn  
mochte. Ein Abend sollte diesen zweifelhafte  
Zustand entscheiden. Der Conzertmeister  
hatte mich, wie er manchmal zu thun pflegte,  
zu einer musikalischen Unterhaltung, die  
er mit einigen Freunden veranstaltet, einge-  
laden, Ausser seiner Schwester, waren noch  
mehrere Frauenzimmer zugegen, Und dieses  
steigerte die Begehrlichkeit, die mir schon bei  
der Schwester allein den Athem verschwand. Sie  
war sehr reizend gekleidet, sie kam mir  
schöner als je vor, es war, als zöge mich  
ihr hin, und so kam es denn, dass ich, ohne  
selbst zu wissen wie, mich immer ihr nahe  
befand, jeden ihrer Blicke, jedes ihrer Wort  
begierig aufhaschte, ja mich so an sie  
drängte, dass wenigstens ihr Kleid im Vorbeistreifen  
mich berührte, welches mich mit innerer, nie gefühlter  
Lust erfüllte. Sie

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p006 =====
dem Strahlche, aber sie kam nicht wieder an's Fenster.  
Da würde mir die Zeit lang, ich fass-te ein Herz und  
ging nun alle Morgen frank und frei langs dem Schlosse unter allen Fenstern hin. Aber die liebe schöne Frau blieb immer und immer aus. Eine Strecke  
weiter sah ich dann immer die andere Dame am Fenster stehn. Ich hatte sie sonst so genau noch niemals gesehen. Sie war wahrhaftig recht schöne Roth wund dick und gar prächtig und hoffärtig anzusehn, wie eine Tulipane. Ich machte ihr immer ein tiefes Kompliment, und, ich kann nicht anders sagen, sie dankte mir jedemal und nickte und blinzelte mit den Augen dazu ganz großartig höflich. — Nur ein einzigesmal glaub' ich gesehn zu haben, dass auch die Schöne an ihrem Fenster hinter der Gardine stand und versteckt hervor guckte. —  
Viele Tage gingen jedoch ins Land, ohne dass ich sie sah. Sie kam nicht mehr in den Garten, sie kam nicht mehr an's Fenster. Der Gärtner schalt mich einen faulen Bengel, ich war verdrüsslich, meine eigene Nasenspitze war mit im Wege, wenn ich in Gottes freie Welt hinaus fah.  
So lag ich eines Sonntags Nachmittag im Garten und ärgerte mich, wie ich so in die blauen Wolken meiner Tabakspfeife hinaussah, dass ich mich nicht kuf ein anderes Handwerk gelegt, und mich also morgen nicht auch wehigstens auf einen blauen Montag zu freuten hatte. Die andern Bursche waren indess alle wohl ausgestaffirt nach den Tanzböden in der nahen Vorstadt hinausgesogen. Da wallte und wogte alles im Sonntagspütze in der warmen Luft zwischen den lichten Häusern und wandernden Leierkasten schweifend hin und her. Ich aber sass wie ein Rohrdommel im Schilfe eines einsamen Weihers im Garten und schankelte mich auf dem Kahne, der dort angebunden war, während die Vesperglocken aus der Stadt über den Garten herüberschallten und die Schwanen auf dem Wasser längsam neben mir hin und her zogen. Mir war zum Sterben bange. —  
Während dess hörte ich von weitem allerlei Stimmen, lustiges Durcheinandersprechen und Lachen, immer näher und näher, dann schimmerten roth‘ und weisse Tücher, Hüte und Federn durch's Grün, auf einmal kam ein heller lichter Haufen von jungen Herren und Damen vom Schlosse über die Wiese auf mich los, meine beide Damen mitten unter ihnen. Ich stand auf und wollte weggehen, da erblickte mich die ältere von den schönen Damen! „Ey, das ist ja wie gerufen,“ rief sie mir mit lachendem Munde zu, „fahr Er uns doch an das jenseitige Ufer über den Teich!“  
Die Damen stiegen eine nach der andern vorsichtig und furchtsam in den Kahn, die Herren halfen ihnen dabei und machten sich ein wenig groß mit ihrer Kühnheit auf dem Wasser. Als sich darauf die Frauen alle auf die Seitenbanken gelagert hatten, stiess ich vom Ufer. Einer von den jungen Herren, der ganz vorn stand, fing unmerklich an zu schaukeln. Da wandten sich die Damen furchtsam bin und her, einige schrien gar. Die schöne Frau, welche eine Lilie in der Hand hielt, sass dicht am Bord des Schiffleins und sah still-lächelnd in die klaren Wellen hinunter, die sie mit der Lilie berührte, so dass ihr ganzes Bild zwischen den wiederscheinenden Wolken und Bäumen im Wasser noch einmal zu sehen war, wie ein Engel, der leise durch den tiefen blauen Himmelsgrund zieht.  
Wie ich noch so auf sie hinsehe, fällt's auf einmal der andern lustigen Dicken von meinen zwei Damen ein, ich folgte ihr während der Fahrt ein Lied singen. Geschwind dreht sich ein sehr zierlicher fünfziger Herr mit einer Brille auf der Nase, der neben ihr sass zu ihr herum, küsst ihr sanft die Hand und sagt: „Ich dank' ihnen für den sinnigen Einfall! ein Volkölied, gesungen vom Volk in freiem Feld und Wald, ist ein Alpenroßlein auf der Alpe selbst, — die Wunderhörner sind nur Herbarien, — ist die Seele der National-Seele.““ Ich aber sagte, ich wisse nichts zu singen, was für solche Herrschaften schön genug war. Da sagte die schnippische Kammerfrau, die mit einem Korbe voll Tassen und Flaschen hart neben mir stand und die ich bis jetzt noch gar nicht bemerkt hatte: „Weif Er doch ein recht hübsches Liedchen von einer viel-schönen Frau.“ —Ja, ja, das sing Er nur recht dreist weg,“ rief darauf sogleich die Dame wieder. Ich würde über und über roth. — Indem blickte auch die schöne Frau auf einmal vom Wasser auf, und sah mich an, dass es mir durch Leib und Seele ging. Da be-

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p186 =====
ansehe. Seine Abschiedsworte gegen ihn war—  
der Entdeckung zu wissen und darauf anzuspielen. Bis zum Eingang der Höhlen begleitete er sie, nachdem er sie und besonders den Knaben gebeten hatte, nichts von ihm gegen die Bauern zu erwähnen, weil er sonst ihren Zudringlichkeiten ausgesetzt sein würde. Sie versprachen es alle. Wie sie von ihm schieden und sich seinem Gebet empfahlen, sagte er: Wie lange wird es währen, so sehen wir uns wieder, und werden über unsere heutigen Reden lächeln. Ein himmlischer Tag wird uns umgeben, und wir werden uns freuen, dass wir einander in diesen Thälern der Prüfung freundlich begrüßen, und von gleichen Gesinnungen und Ahndungen begeistert waren. Sie sind die Engel, die uns hier sicher geleiten. Wenn ein Auge fest am Himmel haftet, so werdet ihr die den Weg

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p021 =====
mich lange nicht nach meinem Begleiter um—  
sah. Wie ich mich endlich zu ihm wandte.  
bemerkte ich, dass er mich aufmerksam am be—  
trachtete und mir mit inniger Freude lächelte. Auf welche Art ich von diesem Orte  
wegkam, erinnere ich mir nicht mehr. Ich  
war wieder über auf dem Berge. Mein  
Begleiter stand bei mir, und sagte: du hast  
das Wasser der Welt gesehn. Es steht bey dies, das glücklichste Wesen auf der Welt  
und noch über dies ein berühmter Mann zu  
werden. Nimm wohl in Acht, was ich dir  
sage: wenn du an Tage Johannis gegen  
Abend wieder hieher kommst, und Gott  
herzlich um das Berständniss dieses Traumes  
bittest, so wird dir das höchste irdische Lob  
zu Teil werden; dann geb nur acht, auf  
ein blaues Wäschchen, was du hier oben findest, brich es ab, und überlass dich  
dann demüthig der himmlischen Führung.

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p223 =====
und sturzte mich auf den Mahler, aber ein  
Schlag warf mich nieder, und der Maler  
lachte im furchterlichen Hohn, dass es im  
Bruder Medardus, falsch ist Dein Spiel, geh  
und verzweifte in Reue und Schaam.» —  
da erkannte ich mich, und wie ein Wüthen—  
Sire Stier drängte und stiess ich gegen die  
ich mir den Weg zur Thür bahnte. —  
Nasch eilte ich durch den Corridor, da öff—  
in ein finstres Zimmer hineingezogen, ich  
hinter mir herbrausten. Als der Schwarm  
hinab in den Hof, und dann durch das Hintergebäude auf die Strasse. Bei dem hellen  
Schein der Laternen erkannte ich in meinem  
Ritter den possierlichen Belcampo. „Die selben scheinen, fing er an: einige Fatalität

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p117 =====
Fünftes Kapitel.  
Eine ach einigen Tagereisen kamen sie an ein  
von tiefen Schluchten unterbrochen waren.  
geneigt, ohneachtet die Rücken der Hügel  
ein tückisches, abschreckendes Ansehen hatten.  
Das Wirthshaus war reinlich, die Leute bereitwillig, und eine Menge Menschen, theils  
der Stube, und unterhielten sich von aller—  
Unsre Reisenden gesellten sich zu ihnen,  
und mischten sich in die Gespräche. Die Aufmerksamkeit der Gesellschaft war vorzüglich  
auf einen alten Mann gerichtet, der in fremder Tracht an einem Tische sass, und freund—  
J

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p111 =====
im Gebiet in Besitz nahm, Intendant der—  
seine Güter. — Ich blieb sein innigster Freund und Bruder, und als solcher eingeweiht in  
die geheimsten Angelegenheiten seines Hauses. Sein Vater hatte seine Verbindung mit einer ihm befreundeten Familie, durch eine Heirat gewünscht, und um so freudiger erfüllte er diesen Willen, als er in der ihm bestimmten Brut ein herrliches, von der Natur reich ausgestattetes Wesen fand, zu dem er sich unwiderstehlich hingezogen fühlte. Selten kam wohl der Wille der Vater so vollkommen mit dem Geschick überein, das die Kinder in allen nur möglichen Beziehungen für einander bestimmt zu haben schien. Hermiogen und Aurelie waren die Frucht der glücklichen Ehe. Mehrentheils brauchten wir den Winter in der benachbarten Hauptstadt zu, als aber bald nach Aureliens Geburt die Baronesse zu krankeln anfing, blieben wir auch den Sommer über in der Stadt, da sie ungesetzt des Beistandes geschickter Ärzte bedurfte. Sie starb, als eben im herannahenden Frühling ihre scheinbare Besserung den Baron mit den frohsten Hoffnungen erfüllt. Wir flohen auf das Land, und nur die Zeit vermochte den tiefen zerstörenden Gram zu mildern, der den Baron ergriffen hatte. Hermogen wuchs zum herrlichen Jungling heran, Aurelie würde immer mehr das Ebenbild ihrer Mutter, die sorgfältige Erziehung der Kinder war unser Tagewerk und unsere Freude. Hermogen zeigte entschlossenen Baron, ihn nach der Hauptstadt zu schicken, um dort unter den Augen seines alten Freundes, des Gouverneurs, die Laufbahn zu beginnen. — Erst vor drei Jahren brachte der Baron mit Aurelien und mit mir wieder, wie vor alter Zeit, zum erstenmal den ganzen Winter in der Residenz zu, theils, seinen Sohn wenigstens einige Zeit hindurch in der Nähe zu haben, theils seine Freunde, die ihn unaufhörlich dazu gefordert, wieder zu sehen. Allgemeines Auffahrt in der der Nichte des Gouverneurs, welche aus der Residenz dahin gekommen. Sie war eltern- Oheims begeben, wiewohl sie, einen besonderen Flügel des Palastes bewohnend, ein eignes Haus machte, und die schöne Welt um sich zu versammelte pflegte. Ohne Euphemien näher zu beschreiben, welches um so unnötiger, da Sie, ehrwerdiger Herr, sie bald selbst sehen werden, genüge ich mich zu sagen, dass alles, was sie that, was sie sprach, von einer unbeschreiblichen Anmut belebt, und so der Reiz ihrer ausgezeichneten körperlichen Schönheit, bis zum Unwiderstehlichen erhöht wurde. — Überall, wo sie erschien, ging ein neues herrliches Leben auf, und man huldigte ihr mit dem glühendsten Enthusiasmus; den Unbedeutendsten, Leblosesten wusste sie selbst in sein eignes Inneres hinein zu entzünden, dass er, wie inspiriert, sich

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p216 =====
Ich beschloss, den Angriff abzuwarten, aber ich konnte, zurückzuschlagen. Der Fremde schien mich nicht sonderlich zu beachten, sondern setzte, den Blick wieder von mir abwendend, das Kunstgespräch fort, in dem er begriffen gewesen, als ich eintrat. Man kam auf seine Gemalde, und lobte vorzüglich Aureliens Porträt. Jemand behauptete, dass das Bild, unabhängig sich auf den ersten Blick als Portrait ausspreche, doch als Studie dienen, und zu irgend einer Heiligen benutzt werden könne. — Man fragte nach, wor mir heraus, dass ich die heilige Rosalia mir nicht wohl anders denken könne, als eben so wie das Portrait der Unbelannten. Der Maler schien meine Worte kaum zu bemerken, indem er sogleich einschlagen: „in der That

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p220 =====
nicht dulden wollte, sondern laut verkundete:  
es ist der Teufel erworben, wodurch denn  
aber eine fromme Seele aus dem Elend  
errettet wurde, das der arglistige Teufel be—  
auf unbegeifliche Weise, und man sagt, er  
sei feige geflohn vor Biktorin, der aus sei—  
nem Grabe blutig emporgestiegen. — Dem  
dem allem, wie ihm wolle, so kann ich  
Sien doch davon versichern, dass die Baronesse  
an Gift umkam, Hermogen meuchlings er—  
mordet wurde, der Bäron kurz darauf vor  
Gram storb, und Aurelie, eben die fromme  
verlassene Waise in ein fernes Land, und zwar  
in ein Esterzhienserkloster, flüchtete, dessen Abtissin ihrem Vater befreundet war. Sie haben das Bild dieser herrlichen Frau in meiner- Gallerie gesehen. Doch das Alles wird  
Ihnen dieser Herr Cer wies nach mir) viel  
umständlicher und besser erzählen können, da

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p010 =====
den Rucken gelegt, oder beim Abendsegen  
fremde Gedanken gehabt. Du siehst auch  
noch ganz wunderlich aus. Iss und trink,  
dass du mächtiger wirst.  
Die Mutter ging hinaus, der Vater arbeitete emsig fort und sagte: Träume sind Schäume, mögen auch die hochgelohrten Herren davon denken, was sie wollen, und du thust wohl, wenn du dein Gemüth vor dergleichen unnützen und schädlichen Betrachtungen abwendest. Die Zeiten sind nicht mehr, wo zu den Träumen göttliche Gesichte sich gesellten, und wir können und werden se nicht begreifen, wie es jenen ausgewählten Männern, von denen dir Bibel erzählt, zu Muthe gewesen ist. Damals muss es eine andere Beschaffenheit mit den Träumen gehabt haben, so wie mit den menschlichen Dingen.  
In

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p042 =====
äls wenn man in Milch und Honig schwamm! Vor  
den Fenstern rauschte die alte Linde im Hofe, zu welchen  
führ noch eine Dohle plötzlich vom Dache auf, bis ich zuletzt voller Vergnügen einschlief.  
Sechstes Kapitel.  
Als ich wieder erwachte, scheinten schon die ersten Morgenstrahlen an den grünen Vorhängen über mir.  
Ich konnte mich gar nicht besinnen, wo ich eigentlich wäre. Es kam mir vor, als führe ich noch immer fort  
im Wagen, und es hätte mir von deinem Schlosse im Mondschein geträumt und von einer alten Here und  
ihrem blassen Tochterlein.  
Ich sprang endlich rasch aus dem Bette, kleidete mich an, und sah mich dabei nach allen Seiten in dem  
Zimmer um. Da bemerkte ich eine kleine Tapeten-thür, die ich gestern gar nicht gesehen hatte. Sie war  
nur angelehnt, ich öffnete sie,) und erblickte ein kleines nettes Stübchen, das in der Morgendämmerung recht  
heimlich aussah. Über einen Stuhl waren Frauenkleider unordentlich bingeworfen, auf einem Bettchen daneben  
lag das Mädchen, das mir gestern Abends bei der Taf, aufgewartet hatte. Sie schlief noch ganz  
ruhig und hatte den Kopf auf den weissen blossen Arm gelegt, über den ihre schwarzen Löcken herabfielen.  
Wenn die wusste, dass die Tür offen war', sagte ich zu mir selbst und ging in mein Schlafzimmer zurück,  
E 2

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p287 =====
sten, hat sich etwas von dem Pedantismus  
geschlichen, der ihn bei feiner Erziehung einzwangte, und der sich jetzt in dem sklavischen  
Anhängen an irgend eine Form, ausspricht.  
Er schrieb und zeichnete den Baumeistern  
mit angstlicher Genauigkeit jedes Detail der  
Gebäude vor, und jede geringe Abweichung,  
von dem aufgestellten Muster, das er mühsam aus allen nur möglichen antiquarischen  
Werken herausgesucht, konnte ihn ebenso ängstigen, als wenn dieses oder jenes dem  
verjüngten Maßstab, den ihm die beugten  
Verhältnisse aufdrangen, sich durchaus nicht  
fügen wollte. Durch eben das Anhängen  
an diese oder jene Form, die er liebgewonnen,  
leidet auch unser Theater, das von der  
rogesten Elemente fügen müßsen, nicht ab—  
weicht. Der Fürst wechselt mit ‚gewissen  
irgend jemanden zu näheres Treten. Als der

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p133 =====
oder Herz seine Frau und Kinder, und er-  
götzt sich dankbar an der schönen Gabe des  
traulichen Gesprächs  
Sein einsames Geschäft sondert ihn vom  
Tage und dem Umgang mit Menschen einen  
grossen Theil feines Lebens ab. Er gewöhnt  
sich nicht zu einer stumpfen Gleichgültigkeit  
gegen diese überirdischen tiefsinnigen Dinge  
und behält die kindliche Stimmung, in der  
ihm alles mit seinem eigentümlichsten Geiste  
und in seiner ursprünglichen bunten Wunderbarkeit  
erscheint. Die Natur will nicht der ausschliessliche  
Besitz eines Einzigen seyn. Als Eigenthum verwandelt  
sie sich in ein böses Gift, was die Ruhe verscheucht,  
und die verderbliche Lust, alles in diesen Kreis des  
Besitzers zu ziehn, mit einem Gefolge von unendlichen  
Sorgen und wilden Leidenschaften herbeilockt. Go  
untergräbt sie heimlich den Grund des Eigenthümers,  
und bringt

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p034 =====
schlug die Augen nieder, da klopfte mich der  
Prior auf die glühenden Wangen und sprach:  
„Ich sehe, mein Sohn, dass Sie mich gefasst  
haben, und dass es noch gut mit Ihnen steht,  
der Herr bewahre Sie vor der Verführung  
der Welt, die Genußse, die sie Ihnen darbietet,  
find von kurzer Dauer, und man kann  
wohl behaupten, dass ein Fluch darauf ruhe,  
da in dem unbeschreiblichen Ekel, in der vollkommenen Erschlaffung, in der Stumpfheit  
für alles Hohere, die sie hervorbringen, das  
bessere geistige Prinzip des Menschen untergeht.“ — So sehr ich mich muhte, die Frage  
des Priors, und das Bild, welches dadurch hervorgerufen wurde, zu vergessen, so wollte es  
mit Recht doch durchaus nicht gelingen, und war es mir erst gelungen, in Gegenwart jenes  
Mädchens unbefangen zu sein, so schüte ich doch wieder jetzt mehr als jemals  
ihren Anblick, da mich schon bei dem Gedanken an sie, eine Beklemmung, eine innere Unruhe  
überfiel, die mir um so gefähr—

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p054 =====
spazierte damit auf dem (Gange vor dem Hause auf und Rieder, und spielte und sang das Lied von der schönen Frau, und spielte voll Vergnügen alle meine Lieder durch, die ich damals in den schönen Sommer-nächten im Schlossgarten, oder auf der Bank vor dem Zollhause gefpielt hatte, dass es weit bis in die Fenster des Schlosses hinüber klang. — Aber es half alles nichts, es ruhrte und regte sich Niemand im ganzen Hause. Da steckte ich endlich meine Geige kraurig ein, und legte mich auf die Schwelle vor der Hausthür hin, denn ich war sehr müde von dem langen Marsch. Die Nacht war warm, die Blumenbeete vor dem Hause dufteten lieblich, eine Wasserkunst weiter unten im Garten platscherte immerfort dazwischen. Mir träumte von himmelblauen Blumen, von schönen, dunkelgrünen, einsamen Gründen, wo Quellen rauschten und Bächlein gingen, und bunte Vögel wunderbar sangen, bis ich endlich mich einschlief.  
Als ich aufwachte, rieselte mir die Morgenluft durch alle Glieder. Die Vögel waren schon wach und zwitscherten auf den Bäumen um mich herum, als ob sie mich für'n Narren haben wollten. Ich sprang rasch auf und sah mich nach allen Seiten um. Die Wasserkunst im Garten rauschte noch immerfort, aber in dem Hause war kein Laut zu vernehmen. Ich guckte durch die grünen Jalousien in das eine Zimmer hinein. Da war ein Sofa, und ein grösser runder Tisch mit grauer Leinwand verhangen, die Stühle standen alle in grosser Ordnung und unverrückt an den Wänden herum; von aussen aber waren die Jalousien an allen Fenstern heruntergelassen, als wäre das ganze Haus schon seit vielem Jahren unbewohnt. — Da überfiel mich ein ordentliches Grausen vor dem einsamen Hause und Garten und vor der gestrigen weissen Gestalt. Ich lief, ohne mich weiter umzusehen, durch die stillen Läuben und Gänge, und kletterte geschwind wieder an dem Garten Thor hinauf! Aber da blieb ich wie verzaubert sitzen, als ich auf einmal von dem hohen Gitterwerk in die prächtige Stadt hinunter sah. Da blitzte und funkte die Morgensonne weit über die Dächer und in die langen stillen Straßen hinein, dass ich laut aufschreien sprang.  
Aber wohin sollte ich mich wenden in der grossen fremden Stadt? Auch ging mir die konfuse Nacht und das welsche Lied der schönen guten Frau von gestern noch immer im Kopfe hin und her. Ich setzte mich endlich auf den steinerten Springbrunnen, der mitten auf dem einsamen Platz stand, wusch mir in dem klaren Wasser die Augen hell und sang dazu:  
Wenn ich ein Vöglein wär',  
Ich wüsst' wohl, wovon ich sänge,  
Ich wüsst' wohl, wohin ich mich schwänge!  
„Ey, lüstiger Gesell, du singst ja wie eine Lerche beim ersten Morgenstrahl!“ sagte da auf einmal ein jünger Mann zu mir, der während meines Liedes an den Brunnen heran getreten war. Mir aber, da ich so

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p064 =====
Mensch mit einem feinen, bleichen Gesicht stürzten in großem Gezänk herein. Der erschrockene Musikdirektor blieb mit seinem aufgehobenen Stäbe wie ein versteinerter Zauberer stehen, obgleich die Sängerin schon längst den langen Triller plötzlich abgeschnappt hatte, und zornig aufgestanden war. Alle übrigen zischten den Reueankommenden wuthend an. „Barbar!“ rief ihm einer von dem runden Tische zu, Du rennst da mitten in das sinnreiche Tableau von der schönen Beschreibung hinein, welche der seelige Foffmann, Seite sten Hummelschen Bilde giebt, das im Herbst 1814 allein der Berliner Künstäusstellung zu sehen war!“ — Aber das half alles nichts „Ach was!“ entgegnete der junge Mann, „mit Euren Tableaus! Mein selbst erfundenes Bild für die andern, und mein Mädchen für mich allein! So will ich es halten! O, Du Ungetreue, Du Falsche!“ fuhr er dann von neuem gegen das arme Näschchen fort, „Du kritische Getreue, die in der Malerkunst nur den Silberblick, und in der Dichtkunst nur den goldenen Faden fücht, und wünsche Dir hinführen, anstatt eines ehrlichen malerischen Pinsels, einen alten Duca mit einer ganzen Münzgrube von Diamanten auf der Nase, und mit bellen Silberblick auf der kahlen Platte, und mit Goldschliff auf den paar noch übrigen Haaren! Ja nur heraus mit dem versteckten Zettel, den Du da vorhin vor mir versteckt hast! Was hast Du wieder angezettelt? Von wem ist der Wisch, und an wen ist er?“
Aber das Mädchen sträubte sich standhaft, und je eifriger die Anderen den erbosten jungen Menschen umgaben und ihn mit großem Lärmen zu trösten und zu berühigen suchten, desto erhitzter und toller wurde er von dem Rumor, zumal da das Mädchen auch ihr Mädchen nicht halten könnte, bis sie endlich weinend aus dem verworrenen Knäuel hervorflog, und sich auf einmal ganz unverhofft an meine Brust stürzte, um gleich in die gebrachte Positur, aber da die Anderen in dem Getümmel so eben nicht auf uns Acht gaben, kehrte sie plötzlich das Köpfchen nach mir herauf und flüsterte mir mit ganzeruhigem Gesicht sehr leise und schnell ins Ohr: „Du abscheulicher Einnehmer! um Zettel geschwind zu Dir, Du fündest darauf bemerkt, wo wir wohnen. Also zur bestimmten Stunde, wenn Du in's Thor kommst, immer die einsame Straße rechts fort! — “
Ich konnte vor Verwunderung kein Wort hervor—bringen, denn wie ich sie nun erst recht anfah, erkannte ich sie auf einmal! es war wahrhaftig die schnippische Kammerfrau vom Schloss, die mir damals an dem schönen Samstag's Abende die Flasche mit Wein brachte. Sie war mir sonst niemals so schön vorgekommen, als da sie sich jetzt so erhitzt an mich lehnte, dass die schwarzen Locken über meinen Arm herabhingen. — „Aber,

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p225 =====
Der armen Schönheit Lebenslauf.  
Die arme Schönheit irrt auf Erden,  
So lieblich Wetter draußen ist,  
Möcht' gern recht viel gesehen werden,  
Weil jeder sie so freundlich grüßt.  
Und wer die arme Schönheit schaut,  
Sich wie auf großer Glück besinnt,  
Die Seele fühlt sich recht erbauet,  
Wie wenn der Frühling neu beginnt.  
Da sieht sie viele schöne Knaben,  
Die reiten unken durch den Wind,  
Möcht' manchen gern im Arme haben,  
Hüte Dich, hüte Dich, Du armes Kind!  
Da zieht manch redliche Geseller,  
Die sagen: Hast nicht Geld noch Haus,  
Wir fürchten Deine Augen helle,  
Wir haben nichts zum Hochzeitsschmauss.  
Von andern tut sie sich wegdrehen,  
Weil keiner ihr so wohl gefällt,  
Die müssen traurig weitergehen,  
Und zogen gern an's Ende der Welt.  
Da fragt sie: Was hilft mir mein Sehen,  
Ich wünsch', ich wäre lieber blind,  
Da alle fürcht' ich von mir gehen,  
Weil gar so schön mein' Augen find. —

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p168 =====
Du Erde mit deinem Plunder,  
Ihr Fische sammt der See,  
Es geht alles, alles unter,  
Wir aber in die Höh'!  
Chor.  
Es geht alles, alles unter,  
Wir aber in die Höh'-  
Frühlingsfahrt.  
Es zogen zwei rustige Gesellen  
Zum ersten Mal von Haus,  
So jubelnd recht in die hellen  
Klingenden, fingenden Wellen  
Des vollen Frühlings hinaus.  
Die strebten nach hohen Dingen,  
Die wollten, trotz Eust und Schmerz,  
Was Rechts in der Welt vollbringen,  
Und wem sie vorüber gingen  
Dem lachten Sinnen und Herz. ——  
Der Erste, der fand ein Kiebchen,  
Die Schwieger kauft Hof und Haus;  
Der wiegte gar bald ein Bubchen,  
Und sah aus heimlichem Stubchen  
Behaglich in's Feld hinaus.

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p248 =====
hingeben kann. Es ist auch zum ersten Mal  
in meinem Leben, dass ich ganz offen bin.  
Keinen Gedanken, keine Empfindung kann ich vor dir mehr geheim haben: du musst alles wissen. Mein ganzes Wesen soll sich mit dem deinigen vermischen. Nur die grenzenloseste Hingebung kann meiner Liebe genügen. In ihr besteht sie ja. Sie ist ja ein geheimnissvolles Zusammenfließen unsers geheimsten und eigentümlichsten Daseyns: —  
Heinrich, so können sich noch nie zwei Menschen geliebt haben. — Ich kanns nicht glauben. Es gab ja noch keine Mathilde. — Auch keinen Heinrich. — Ach! Schwöre es mir noch einmal, dass du ewig mein bist; die Liebe ist eine endlose Wiederholung. —  
In, Heinrich, ich schwöre ewig dein zu sein, bey der unsichtbaren Gegenwart meiner guten Mutter. — Ich schwöre ewig dein zu

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p043 =====
gen alte in der künftigen Zeiten, unzählige  
Menschen, wünderbare Gegenden, und  
die seltsamsten Begebenheiten in uns hinauf,  
und entreissen uns der bekannten Gegenwart.  
Man hört fremde Worte und weiß doch,  
was sie bedeuten sollen. Eine magische Ge-walt üben die Sprüche des Dichters aus,  
auch die gewöhnlichen Worte kommen in reizenden Klängen vor, und berauschen die festgebannten Zuhörer,  
Ihr verwandelt meine Neugierde in heisse Ungeduld, sagte Heinrich. Ich bitte euch,  
erzählt mir von allen Sängern, die ihr gehört habt. Ich kann nicht genug von diesen  
besondern Menschen hören. Mir ist auf einmal, als hätte ich irgendwo schon davon in  
meiner tiefsten Jugend reden hören, doch kann ich mich schlechterdings nichts mehr davon entfinnen. Aber mir ist das, was ihr vagt, so klar, so bekannt, und ihr macht mir

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p008 =====
die Augen niedergeschlagen und ging nun auch fertig  
und fragte gar nichts. — Mir aber standen die Tränen in den Augen schon, wie ich noch sang, das Herz  
wollte mir herausspringen von dem Liede vor Scham  
und vor Schmerz, es stell mir jetzt auf einmal alles  
recht ein, wie Stre so schön ist und ich so arm bin  
und verspottet und verlassen von der Welt, — und  
als sie alle hinter den Büschen verschwunden waren,  
da konnt' ich mich nicht länger halten, ich warf mich  
in das Gras hin und weinte bitterlich.  
Dicht am herrschaftlichen Garten ging die Landstraße vorüber, nur durch eine hohe Mauer von der-selben geschieden. Ein gar sauberes Zollhäuschen mit rothem Ziegeldache war da erbaut, und hinter demselben ein kleines buntumzauntes Blumengärtchen, das durch eine Lücke in der Mauer des Schlossgartens hindurch auf den schattigsten und verborgensten Thal des letzteren stieß. Dort war eben der Zolleinnehmer ge-  
storben, der das alles sonst bewohnte. Da kam eines Morgens frühzeitig, da ich noch im tiefsten Schlaf lag, der Schreiber vom Schlosse zu mir und rief mich schleunigst zum Herrn Amtmann. Ich zog mich geschwind an und schlenderte hinter dem luftigen Schreiber her, der unterwegs bald da halb dort eine Blume abbrach und vorn an den Rock steckte, bald mit

===== 1826-eichendorff_taugenichts_l1_p204 =====
Denn ob's mit Schwert, mit Liedern  
Sich Bahn zum Himmel schafft;  
Sich ist eine Schaar von Brüdern  
Und eine Liebeskraft.  
Wo die vereint, da kannen  
Sich willig Stein und Erz,  
Da pfeilen die Gedanken  
Sich freudig himmelwärts.  
Die haben diese Bögen  
Kühn über'n wilden Strom  
Empor Zeit gezogen  
Zum wunderbaren Dom.  
Die Burgen fallen,  
Die Adler zagen aus,  
Wehklagend durch die Hallen  
Gehn Winde ein und als.  
Doch droben auf der Zinne  
Steht noch der Heldengeist,  
Der — was die Zeit kegne —  
Still nach dem Kreuze weist  
Es wechseln viel Geschlechter  
Und sinken in die Nacht.—  
Steh' fest, Du treuer Wächter,  
Und Kimm Dein Land in Acht!

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p206 =====
blick der reichen Kaufladen, der ausgehangenen. Bilder und Kupferstiche zu ergötzten.  
Abends besuchte ich die öffentlichen Spaziergänge, wo mich oft meine Abgeschiedenheit  
mitten im lebhaftesten Gewühl der Menschen mit bittern Empfindungen erfüllte. — Von  
niemanden gekannt zu sehen, in niemandes Brust die leiseste Ahnung vermuthen zu können,  
wer ich fey, welch ein wunderbares merkwürdiges Spiel des Zufalls mich hieher  
geworfen, ja was ich Alles in mir selbst verschliesse, so wohlthätig es mir in meinem  
Verhältniss seyn musste, hätte doch für mich etwas wahrhaft schauerliches, indem ich mir  
selbst dann vorkam, wie ein abgeschiedener Geist, der noch auf Erden wandle, da Ailes  
ihm sonst im Leben befreundete langst gestorben. Dachte ich daran, wie ehemals den berühmten  
Kanzelredner Alles freundlich und ehrfurchtsvoll grüßte, wie Alles nach seiner

===== 1802-novalis_ofterdingen_l1_p285 =====
Gin Herz wird in euch wallen,  
Von Einem Lebenshauch-  
Noch seid ihr nichts als Seele,  
Nur Traum und Zauber.  
Geht furchtbar in dir Höhle  
Und neckt die heil'ge Drey—  
Die Spindel schwang sich mit unglaublicher  
Behendigkeit zwischen den kleinen Füssen:  
während sie mit beyden Händen den zarten Faden  
den Freude. Unter dem Liede wurden unzählige  
Lichterchen sichtbar, die ganz der Thürspalte  
schlüpften und durch die Höhle in scheuslichen  
Larven sich verbrühten. Die Alten hatten  
nenn, und auf das Jammergeschrei der kleinen  
Fabel Hewartet, aber wie entsetzten sie sich,  
als auf einmal eine erschreckliche Rase über

===== 1815-hoffmann_elixiere01_l1_p176 =====
des Kamms, den euch in einem Besteck gefunden—  
Haare, so gut es gehen wollte, in Ordnung.  
Ich warf die Kutte ab, in welcher ich noch  
das kleine verhangnissvolle Messer, Viktorins  
Portefeuille, so wie die Korbflasche mit dem  
Rest des Teufels-Elixiers vorfand, und bald  
stand ich da, in weltlicher Kleidung mit der  
selbst, als mir der Bach mein Bild herauf—  
spiegelte, kaum wieder erkannte. Bald war ich am Ausgange des Waldes, und der in  
der Ferne aufsteigende Dampf, so wie das  
helle Glockengelaute, das zu mir herüber tönte,  
ließ mich ein Dorf in der Nahe vermuten. Kaum hatte ich die Anhöhe vor  
mir erreicht, als ein freundliches schönes Thal sich öffnete, in dem ein großes Dorf  
lag. Ich schlug den breiten Weg ein, der sich hinabschlingelte, und sobald der Abhang  
weniger steil würde, schwang ich mich aufs Pferd, um so viel möglich mich an das

